AN SEAN AGUS AN MUIR

Seanfhear a bhí ann a bhí ag iascach leis féin i scaifte i Sruth na Murascaille agus eisean
bhí imithe ochtó is ceithre lá anois gan iasc a ghlacadh.  Sa chéad
daichead lá a bhí buachaill leis.  Ach tar éis daichead lá gan a
iasc a dúirt tuismitheoirí an ghasúir leis go raibh an seanfhear cinnte anois
agus ar deireadh _salao_, a bhfuil an fhoirm is measa de unlucky, agus an buachaill
go raibh siad imithe ar a n-orduithe i mbád eile a ghlac trí iasc maith
an chéad seachtain.  Chuir sé brón ar an mbuachaill an seanfhear a fheiceáil ag teacht isteach i ngach ceann acu
lá lena skiff folamh agus chuaigh sé síos i gcónaí chun cabhrú leis iompar
na línte coiled nó an gaff agus harpún agus an seol a bhí
furled timpeall an chrainn.  Bhí an seol breactha le saic plúir agus,
furled, d'fhéach sé cosúil leis an bhratach na defeat buan.

Bhí an seanfhear caol caol le roic dhomhain i gcúl a chuid
muineál.  Blotches donn na hailse craiceann carthanacha a thugann an ghrian
óna mhachnamh ar an bhfarraige thrópaiceach a bhí ar a leicne.  Na blotches
rith sé go maith síos taobhanna a aghaidh agus bhí an domhain-creatú ar a lámha
scars ó láimhseáil iasc trom ar na cordaí.  Ach aon cheann de na scars
bhí úr.  Bhí siad chomh sean le creimeadh i bhfásach gan iasc.

Bhí gach rud mar gheall air sean ach amháin a shúile agus bhí siad mar an gcéanna
dath mar an fharraige agus bhí cheerful agus undefeated.

"Santiago," a dúirt an buachaill leis agus iad ag dreapadh an bruach as a bhfuil an
tarraingíodh skiff suas.  "D'fhéadfainn dul leat arís. Tá roinnt déanta againn
airgead."

Mhúin an seanfhear don ghasúr iascach a dhéanamh agus bhí grá ag an mbuachaill air.

"Ní hea," adeir an sean-fhear.  "Tá tú le bád-ádh. Fan leo."

“Ach cuimhnigh mar a chuaigh tú ochtó seacht lá gan iasc agus ansin muid
ghlac siad cinn mhóra gach lá ar feadh trí seachtaine."

"Is cuimhin liom," a dúirt an seanfhear.  “Tá a fhios agam nár fhág tú mé toisc
amhras ort."

"Ba é athair a thug orm imeacht. Is buachaill mé agus caithfidh mé géilleadh dó."

"Tá a fhios agam," a dúirt an seanfhear.  "Tá sé gnáth go leor."

"Níl mórán creideamh aige."

"Ní hea," adeir an sean-fhear.  "Ach ní mór dúinn. Nach bhfuil?"

"Tá," a dúirt an buachaill.  “An féidir liom beoir a thairiscint duit ar an Ardán agus ansin
tabharfaimid na rudaí abhaile."

"Cén fáth nach bhfuil?" arsa an seanfhear.  "Idir iascairí."

Shuigh siad ar an Ardán agus rinne go leor de na hiascairí magadh ar an sean
fear agus ní raibh fearg air.  D'fhéach daoine eile, de na hiascairí níos sine, ar
air agus bhí siad brónach.  Ach níor léirigh siad é agus labhair siad go béasach
mar gheall ar an sruth agus an doimhneacht a bhí siad drifted a línte ag agus
an dea-aimsir seasta agus an méid a bhí feicthe acu.  An rathúil
bhí iascairí an lae sin isteach cheana féin agus búistéireacht déanta acu ar a mairlín
amach agus d'iompair iad leagtha ar fad trasna dhá phlean, agus beirt fhear
tuislithe ag deireadh gach planc, go dtí an teach éisc ina bhfuil siad
d'fhan an trucail oighir chun iad a iompar go dtí an margadh i Havana.  Iad siúd
a bhí tar éis siorcanna a ghabháil a thug go dtí an mhonarcha siorcanna ar an taobh eile iad
taobh an chuain áit a raibh siad ardaithe ar bhloc agus tácla, a gcuid
bhaintear na n-ae, gearrtar a n-eití agus craiceanntar a gcuid seithí
a gcuid feola gearrtha i stiallacha le haghaidh shailleadh.

Nuair a bhí an ghaoth soir tháinig boladh trasna an chuain ó na
monarcha siorcanna; ach ní raibh sa lá atá inniu ann ach imeall lag an bholadh
mar bhí an ghaoth tar éis cúlú isteach sa tuaisceart agus ansin thit amach agus é
Bhí sé taitneamhach agus grianmhar ar an Ardán.

"Santiago," a dúirt an buachaill.

"Sea," a dúirt an seanfhear.  Bhí sé i seilbh a ghloine agus ag smaoineamh ar go leor
blianta ó shin.

"An féidir liom dul amach a fháil sairdíní duit le haghaidh amárach?"

"Níl. Téigh agus imirt baseball. Is féidir liom ráchairt fós agus beidh Rogelio caith an
glan."

"Ba mhaith liom dul. Mura féidir liom iascaireacht a dhéanamh leat, ba mhaith liom freastal
ar bhealach éigin."

"Cheannaigh tú beoir dom," a dúirt an seanfhear.  "Tá tú cheana féin fear."

"Cén aois a bhí mé nuair a thóg tú mé ar dtús i mbád?"

“Cúigear agus is beag nár maraíodh tú nuair a thug mé an t-iasc isteach ró-uaine
agus ba bheag nár stróic sé an bád.  An cuimhin leat?"

“Is cuimhin liom an t-eireaball ag bualadh agus ag brúchtadh agus an bac a bhriseadh
agus torann an chlub.  Is cuimhin liom tú ag caitheamh mé isteach sa
bogha áit a raibh na línte fliucha coiled agus bhraith an crith bád ar fad
agus an torann de tú clubbing air mar a ghearradh crann síos agus an
boladh milis fola ar mo shon."

"An féidir leat cuimhneamh i ndáiríre é sin nó an raibh mé díreach tar éis é a insint duit?"

"Is cuimhin liom gach rud ón uair a chuaigh muid le chéile ar dtús."

D'fhéach an seanfhear air lena shúile grámhara, muiníneacha gréine.

"Dá mba tusa mo bhuachaill bhéarfainn amach thú agus cearrfainn," ar seisean.  “Ach tusa
is le t'athair agus do mháthair iad agus tá tú i mbád mí-ádh."
"An féidir liom na sairdíní a fháil? Tá a fhios agam cá bhfaighidh mé ceithre bhaoite freisin."

"Tá mo chuid fágtha agam inniu. Chuir mé salann sa bhosca iad."

"Lig dom ceithre cinn úr a fháil."

"Aon," a dúirt an seanfhear.  Ní raibh a dhóchas agus a mhuinín imithe riamh.
Ach anois bhí siad ag úire mar nuair a ardaíonn an ghaoth.

"Dhá," a dúirt an buachaill.

"Dhá," aontaigh an seanfhear.  "Níor ghoid tú iad?"

"Ba mhaith liom," a dúirt an buachaill.  "Ach cheannaigh mé iad seo."

"Go raibh maith agat," a dúirt an seanfhear.  Bhí sé ró-shimplí chun iontas a dhéanamh nuair a bhí
bhain sé umhlaíocht.  Ach bhí a fhios aige go raibh sé bainte amach aige agus bhí a fhios aige go raibh
ní raibh sé náireach agus níor chaill sé aon mhórtas.

“Beidh lá maith amárach leis an sruth seo,” a dúirt sé.

"Cá bhfuil tú ag dul?" d'fhiafraigh an buachaill.

"I bhfad amach le teacht isteach nuair a bhogann an ghaoth. Ba mhaith liom a bheith amuigh roimhe
is éadrom."

"Déanfaidh mé iarracht a fháil dó a bheith ag obair i bhfad amach," a dúirt an buachaill.  "Ansin má tá tú hook
rud éigin fíor-mhór is féidir linn teacht i gcabhair ort."

"Ní maith leis a bheith ag obair i bhfad ró-amach."

"Ní hea," adeir an buachaill.  “Ach feicfidh mé rud éigin nach féidir leis a leithéid a fheiceáil
mar éan ag obair agus iarr air teacht amach i ndiaidh deilf."

"An bhfuil a shúile go dona?"

"Tá sé beagnach dall."

"Tá sé aisteach," a dúirt an seanfhear.  "Ní dheachaigh sé turtar-ing riamh. .i
cad a mharaíonn na súile."

“Ach chuaigh tú i mbun turtair ar feadh na mblianta amach ó Chósta Mosquito agus ó do shúile
go maith."

"Is seanfhear aisteach mé."

"Ach an bhfuil tú láidir go leor anois le haghaidh iasc fíor-mhór?"

"Sílim go bhfuil. Agus tá go leor cleasanna."

"Tugaimid an stuif abhaile," adeir an buachaill.  “Mar sin is féidir liom an líon teilgthe a fháil
agus tar éis na sairdíní."

Phioc siad suas an trealamh as an mbád.  D'iompair an seanfhear an crann ar aghaidh
a ghualainn agus d'iompair an buachaill an bosca adhmaid leis an corna,
línte donn crua-braite, an gaff agus an harpún lena seafta.  Tá an
bosca leis na baits a bhí faoi deireadh an skiff in éineacht leis an chlub
a bhí in úsáid chun na héisc mhóra a cheannsú nuair a tugadh taobh leo iad.
Ní ghoidfeadh éinne ón seanfhear ach b'fhearr an seol a thógáil
agus na línte troma abhaile mar bhí an drúcht go holc dóibh agus cé go raibh
cinnte nach ngoidfeadh aon mhuintir áitiúil uaidh, a cheap an seanfhear
go raibh gaff agus harpún ina chaomhnóirí gan ghá imeacht i mbád.

Shiúil siad suas an bóthar le chéile go dtí bothán an tseanduine agus chuadar isteach
trína dhoras oscailte.  Lean an seanfhear an crann agus a chuid fillte
seol in aghaidh an bhalla agus chuir an buachaill an bosca agus an fearas eile in aice leis
é.  Bhí an crann beagnach chomh fada le seomra amháin den ghee.  Tá an
rinneadh gealla de na sciatháin dhiana den phailme ríoga atá
ar a dtugtar _guano_ agus bhí leaba, bord, cathaoir amháin, agus a
áit ar an urlár salachar chun cócaireacht le gualaigh.  Ar na ballaí donn de
na duilleoga leacaithe forluiteacha den _guano_ sturdy fibered ann
pictiúr i ndath de Chroí Ró-Naofa Íosa agus ceann eile de na
Maighdean Cobre.  Ba iarsmaí dá bhean chéile iad seo.  Nuair a bhí a
grianghraf ildaite dá bhean chéile ar an mballa ach bhí sé tar éis é a thógáil anuas
mar rinne sé ró-uaigneach é a fheiceáil agus bhí sé ar an tseilf sa
cúinne faoina léine ghlan.

"Cad tá le hithe agat?" d'fhiafraigh an buachaill.

"Pota de ríse buí le iasc. Ar mhaith leat roinnt?"

"Ní íosfaidh mé sa bhaile. Ar mhaith leat mé a dhéanamh ar an tine?"

"Ní dhéanfaidh mé níos déanaí é. Nó b'fhéidir go n-íosfaidh mé an rís fuar."

"An bhféadfainn an líon teilgthe a ghlacadh?"

"Ar ndóigh."

Ní raibh aon líon teilgthe ann agus chuimhnigh an buachaill ar nuair a dhíol siad é.
Ach chuaigh siad tríd an bhficsean seo gach lá.  Ní raibh pota de
rís buí agus iasc agus bhí a fhios seo ag an mbuachaill freisin.

"Ochtó a cúig is uimhir mhí-ádh," a dúirt an seanfhear.  “Conas ba mhaith leat
chun mé a fheiceáil a thabhairt ceann sa gléasta amach thar míle punt?"

"Gheobhaidh mé an líontán teilgthe agus rachaidh mé chun sairdíní. An suífidh tú sa ghrian isteach
an doras?"

"Tá. Tá páipéar inné agam agus léifidh mé an baseball."

Ní raibh a fhios ag an mbuachaill an raibh páipéar inné ina fhicsean freisin.  Ach
thug an seanfhear amach as an leaba é.

"Thug Perico dom ag an _bodega_ é," a mhínigh sé.

"Beidh mé ar ais nuair a bheidh na sairdíní agam. Coinneoidh mé mise agus mise
le chéile ar oighear agus is féidir linn iad a roinnt ar maidin.  Nuair a tháinig mé ar ais
is féidir leat insint dom faoin baseball."

"Ní féidir leis na Yankees a chailleadh."

"Ach eagla orm an Indians na Cleveland."

"Bíodh creideamh agat sna Yankees mo mhac. Smaoinigh ar an DiMaggio mór."

"Is eagal liom an dá Tigers na Detroit agus an Indians Cleveland."

“Bí cúramach nó beidh eagla ort fiú roimh Reds na Cincinnati agus na Bána
Sox de Chicago."

"Déanann tú staidéar air agus inis dom nuair a thiocfaidh mé ar ais."
“An dóigh leat gur cheart dúinn críochfort den chrannchur a cheannach le
ochtó a cúig?  Is é amárach an cúigiú lá is fiche."

"Is féidir linn é sin a dhéanamh," a dúirt an buachaill.  “Ach cad faoin ochtó a seacht de
do thaifead iontach?"

"Ní fhéadfadh sé tarlú faoi dhó. An dóigh leat teacht ar ochtó a cúig?"

"Is féidir liom a ordú amháin."

"Bileog amháin. Sin dhá dollar go leith. Cé is féidir linn a fháil ar iasacht go
ó?"

"Sin éasca. Is féidir liom a fháil ar iasacht i gcónaí dhá dollar go leith."

"Sílim b'fhéidir gur féidir liom freisin. Ach déanaim iarracht gan a fháil ar iasacht. Ar dtús tú
iasacht.  Ansin impigh tú."

"Coinnigh an seanfhear te," a dúirt an buachaill.  "Cuimhnigh go bhfuil muid i mí Mheán Fómhair."

"An mhí a thagann an t-iasc mór," a dúirt an sean-fhear.  “Is féidir le duine ar bith a bheith
iascaire i mí Bealtaine."

"Téim anois le haghaidh na sairdíní," a dúirt an buachaill.

Nuair a tháinig an buachaill ar ais bhí an sean-fhear ina chodladh sa chathaoir agus an ghrian
bhí síos.  Thóg an buachaill seanbhrat an airm den leaba agus scaipeadh é
thar chúl an chathaoir agus thar ghuaillí an tseanfhir.  Bhí siad
shoulders aisteach, fós cumhachtach cé go bhfuil an-sean, agus bhí an muineál
fós láidir freisin agus níor léirigh na creases an oiread sin nuair a bhí an seanfhear
bhí sé ina chodladh agus a cheann tite ar aghaidh.  Bhí a léine paistí amhlaidh
is iomaí uair a bhí sé cosúil leis an seol agus bhí na paistí faded go leor
shades éagsúla ag an ghrian.  Bhí ceann an tseanfhir an-sean áfach
agus lena shúile dúnta ní raibh aon saol ina aghaidh.  An nuachtán
a leagan trasna a ghlúine agus meáchan a lámh i seilbh é ann sa
gaoth tráthnóna.  Bhí sé cosnochta.

D'imthigh an buachaill annsin agus nuair a tháinig sé ar ais bhí an sean-fhear fós
ina chodladh.

"Múscail seanfhear," a dúirt an buachaill agus chuir sé a lámh ar cheann de na sean
glúine an fhir.

D'oscail an sean-fhear a shúile agus ar feadh nóiméad bhí sé ag teacht ar ais ó a
i bhfad ar shiúl.  Ansin aoibh sé.

"Cad é atá agat?" d'iarr sé.

"Suipéar," a dúirt an buachaill.  "Táimid ag dul a bheith suipéar."

"Níl an-ocras orm."

"Imigh leat agus ith. Ní féidir leat a bheith ag iascach agus gan ithe."

"Tá," a dúirt an seanfhear ag éirí agus ag tógáil an nuachtáin agus
fillte é.  Ansin thosaigh sé ar an blaincéad a fhilleadh.

"Coinnigh an brat thart ort," a dúirt an buachaill.  “Ní bheidh tú ag iascach gan
ag ithe agus mé beo."

"Mair i bhfad ansin agus tabhair aire duit féin," a dúirt an seanfhear.
"Cad tá muid ag ithe?"

"Pónairí dubha agus rís, bananaí friochta, agus roinnt stobhach."

Thug an buachaill isteach i gcoimeádán miotail dhá stór iad ó na
Ardán.  Bhí an dá shraith sceana agus forcanna agus spúnóg ina chuid
póca le naipcín páipéir fillte thart ar gach sraith.

"Cé thug seo duit?"

"Martin. An t-úinéir."

"Caithfidh mé buíochas a ghabháil leis."

"Ghlac mé buíochas leis cheana féin," a dúirt an buachaill.  "Ní gá duit buíochas a ghabháil leis."

"Bhéarfaidh mé feoil bolg éisc mhóir dó," a dúirt an seanfhear.  “Tá
rinne sé é seo dúinn níos mó ná uair amháin?"

"Sílim go bhfuil."

"Caithfidh mé rud éigin níos mó a thabhairt dó ná an fheoil bolg ansin. Tá sé an-mhór
tuisceanach dúinn."

"Chuir sé dhá beoir."

"Is fearr liom an beoir i cannaí."

"Tá a fhios agam. Ach tá sé seo i mbuidéil, Hatuey beoir, agus mé a ghlacadh ar ais ar an
buidéil."

"Sin an-chineál thú," a dúirt an seanfhear.  "Ba chóir dúinn a ithe?"

"Tá mé ag iarraidh ort," a dúirt an buachaill leis go réidh.  “Níor mhian liom
chun an coimeádán a oscailt go dtí go raibh tú réidh."

"Tá mé réidh anois," adeir an sean-fhear.  "Ní mór dom ach am a nigh."

Cár nigh tú? cheap an buachaill.  Dhá cheann a bhí i soláthar uisce an tsráidbhaile
sráideanna síos an bóthar.  Caithfidh mé uisce a bheith agam anseo dó, an buachaill
smaoinimh, agus gallúnach agus tuáille maith.  Cén fáth a bhfuil mé chomh gan smaoineamh?  caithfidh mé
faigh léine agus seaicéad eile dó don gheimhreadh agus saghas éigin
bróga agus brat eile.

"Tá do stobhach ar fheabhas," a dúirt an seanfhear.

"Inis dom faoi na baseball," d'iarr an buachaill air.

"I Sraith Mheiriceá is é an Yankees mar a dúirt mé," a dúirt an seanfhear
go sona sásta.

"Chaill siad inniu," a dúirt an buachaill leis.

"Ní chiallaíonn sé sin rud ar bith. Is é an DiMaggio iontach é féin arís."

"Tá fir eile acu ar an bhfoireann."

"Go nádúrtha. Ach déanann sé an difríocht. Sa léig eile, idir
Brooklyn agus Philadelphia caithfidh mé Brooklyn a ghlacadh.  Ach ansin smaoiním ar
Dick Sisler agus na tiomántáin iontacha sin sa seanpháirc."

"Ní raibh aon rud cosúil leo riamh. Buaileann sé an liathróid is faide atá agam
feicthe riamh."

"An cuimhin leat nuair a úsáidtear sé chun teacht ar an Ardán? Bhí mé ag iarraidh a ghlacadh
é ag iascach ach bhí mé ró-thímiúil ceist a chur air.  Ansin d'iarr mé ort a iarraidh
é agus bhí tú ró-thógálach."

"Tá a fhios agam. Bhí sé botún iontach. D'fhéadfadh sé a bheith imithe le linn. Ansin againn
bheadh sé sin ar feadh ár saoil ar fad."

"Ba mhaith liom an iascaireacht iontach DiMaggio a ghlacadh," a dúirt an seanfhear.
"Deir siad go raibh a athair ina iascaire. B'fhéidir go raibh sé chomh bocht agus atá muid
agus thuigfeadh."

“Ní raibh athair an tSeabhaic mhóir bocht ariamh agus bhí sé féin, an t-athair
ag imirt sna sraitheanna móra nuair a bhí sé m’aois.”

“Nuair a bhí mise d’aois bhí mé os comhair an chrainn ar long rigged cearnach go
Rith mé go dtí an Afraic agus tá leoin feicthe agam ar na tránna tráthnóna."

“Tá a fhios agam.  Dúirt tú liom."

"Ar chóir dúinn labhairt faoin Afraic nó faoi baseball?"

"Baseball I mo thuairimse," a dúirt an buachaill.  “Inis dom faoin sárlaoch John J.
McGraw." Dúirt sé _Jota_ do J.

“Thuig sé go dtí an tArdán uaireanta freisin sna laethanta aosta.  Ach
bhí sé garbh agus garbh-labhartha agus deacair nuair a bhí sé ag ól.  Bhí a chuid
bhí aigne ar chapaill chomh maith le baseball.  Ar a laghad bhí liostaí de
capaill i gcónaí ina phóca agus labhair sé go minic ainmneacha na
capaill ar an teileafón."

"Ba bhainisteoir iontach é," a dúirt an buachaill.  “Is dóigh le m’athair gurbh é an
is mó."

"Toisc gur tháinig sé anseo na huaire is mó," a dúirt an seanfhear.  "Más Durocher
Leanadh de bheith ag teacht anseo gach bliain cheapfadh d'athair é
bainisteoir is fearr."

"Cé hé an bainisteoir is mó, i ndáiríre, Luque nó Mike Gonzalez?"

"Sílim go bhfuil siad comhionann."

"Agus is é an t-iascaire is fearr leat."

“Ní hea.  Tá aithne níos fearr agam ar dhaoine eile."

"_Qu va_," a dúirt an buachaill.  “Tá go leor iascairí maithe agus roinnt
cinn iontach.  Ach níl ann ach tú."

“Go raibh maith agat.  Déanann tú áthas orm.  Tá súil agam nach dtiocfaidh aon iasc chomh maith
iontach go gcruthóidh sé mícheart sinn."

"Níl aon iasc den sórt sin má tá tú fós láidir mar a déarfá."

"B'fhéidir nach bhfuil mé chomh láidir agus is dóigh liom," a dúirt an seanfhear.  “Ach tá a fhios agam
go leor cleasanna agus tá rún agam."

“Ba cheart duit dul a chodladh anois ionas go mbeidh tú úr ar maidin.
Tabharfaidh mé na rudaí ar ais go dtí an Ardán."

“Oíche mhaith ansin.  Dúiseoidh mé ar maidin thú."

"Tá tú mo clog aláraim," a dúirt an buachaill.

"Aois í mo chlog aláraim," a dúirt an seanfhear.  “Cén fáth a dúisíonn seandaoine mar sin
go luath?  An bhfuil sé chun lá amháin níos faide a bheith agat?"

"Níl a fhios agam," a dúirt an buachaill.  “Níl a fhios agam go gcodlaíonn buachaillí óga
déanach agus crua."

"Is cuimhin liom é," a dúirt an seanfhear.  "Beidh mé dúisigh tú in am."

“Ní maith liom dó mé a dhúiseacht.  Tá sé mar go raibh mé inferior."

"Tá a fhios agam."

"Codladh go maith, a shean-fhear."

D'imthigh an buachaill.  Bhí ithe acu gan aon solas ar an mbord agus an
bhain an seanfhear amach a bríste agus chuaigh sé a chodladh sa dorchadas.  rolladh sé
a bríste suas chun pillow a dhéanamh, ag cur an nuachtáin taobh istigh díobh.
Rolladh sé é féin sa brat agus chodail ar na nuachtáin d'aois eile
a chlúdaigh spriongaí na leapa.

Bhí sé ina chodladh i mbeagán ama agus shamhlaigh sé an Afraic nuair a bhí sé ina
buachaill agus na tránna fada órga agus na tránna bána, chomh bán leo
gortaigh do shúile, agus na Rinn arda agus na sléibhte móra donna.  sé
chónaigh sé feadh an chósta sin anois gach oíche agus ina bhrionglóidí chuala sé an
surf roar agus chonaic na báid dúchais ag teacht tríd.  Boladh sé
an tarra agus darach an deic mar a chodail sé agus boladh sé boladh
Afraic a thug an ghaoth talún ar maidin.

Go hiondúil nuair a bholadh sé an ghaoth talún dhúisigh sé agus ghléas sé chun dul
agus dúisigh an buachaill.  Ach anocht tháinig boladh na gaoithe talún go mór
luath agus bhí a fhios aige go raibh sé ró-luath ina aisling agus chuaigh sé ar aisling go
féach beanna bána na nOileán ag éirí ón bhfarraige agus ansin sé
shamhlaigh sé cuanta agus áitribh bóithre éagsúla na nOileán Canárach.

Níor shamhlaigh sé a thuilleadh stoirmeacha, ná mná, ná teagmhais mhóra,
ná iasc mór, ná troideanna, ná comórtais neart, ná a chuid
bean chéile.  Níor shamhlaigh sé ach áiteanna anois agus na leoin ar an trá.
D’imir siad cosúil le cait óga sa dusk agus bhí grá aige dóibh mar a bhí grá aige
an buachaill.  Níor shamhlaigh sé riamh faoin mbuachaill.  Dhúisigh sé go simplí, d'fhéach sé amach
an doras oscailte ag an ngealach agus unrolled a bríste agus iad a chur air.
Urinated sé taobh amuigh den shack agus ansin chuaigh suas an bóthar a osclaíonn an
buachaill.  Bhí sé ag crith le fuacht na maidine.  Ach bhí a fhios aige go mbeadh
crith féin te agus go mbeadh sé ag rámhaíocht gan mhoill.

D’oscail doras an tí ina raibh an buachaill ina chónaí agus d’oscail sé é
agus shiúil sé isteach go ciúin lena chosa lom.  Bhí an buachaill ina chodladh ar chliabhán
sa chéad seomra agus d'fhéadfadh an seanfhear é a fheiceáil go soiléir leis an solas
a tháinig isteach ón ghealach ag fáil bháis.  Thóg sé greim amháin ar chos go réidh agus
choinnigh sé é go dtí gur dhúisigh an buachaill agus chas sé agus d'fhéach sé air.  An seanfhear
Chlaon sé agus thóg an buachaill a bríste den chathaoir in aice leis an leaba agus,
ina suí ar an leaba, tharraing iad ar.

Chuaidh an sean-fhear amach an doras agus tháinig an buachaill 'na dhiaidh.  Bhí sé
codladh sámh agus chuir an seanfhear a lámh trasna a ghualainn agus dúirt, “Tá mé
brón orm."
"_Qu va_," a dúirt an buachaill.  "Is é an rud a chaithfidh fear a dhéanamh."

Shiúil siad síos an bóthar go dtí shack an tseanfhear agus ar feadh an
bóthar, sa dorchadas, bhí fir cosnochta ag gluaiseacht, ag iompar na gcrann de
a mbáid.

Nuair a shroich siad bothar an tseanfhir thug an buachaill na rollaí líne isteach
an ciseán agus an harpúnóg agus gaff agus d'iompair an seanfhear an crann
leis an seol furled ar a ghualainn.

"Ar mhaith leat caife?" d'fhiafraigh an buachaill.

"Cuirfimid an fearas sa bhád agus ansin a fháil ar roinnt."

Fuair siad caife ó channaí bainne comhdhlúite ag áit go luath ar maidin go
sheirbheáil iascairí.

"Conas a chodail tú seanfhear?" d'fhiafraigh an buachaill.  Bhí sé ag dúiseacht anois
cé go raibh sé deacair fós dó a chodladh a fhágáil.

"Go han-mhaith, a Mhainilín," a dúirt an seanfhear.  "Braithim muiníneach inniu."

"Déanaim mar sin," a dúirt an buachaill.  "Anois caithfidh mé do sairdíní agus mo chuid féin a fháil agus
do bhaoite úra.  Tugann sé ár bhfearas féin.  Ní theastaíonn uaidh aon duine riamh
rud ar bith a iompar."

"Táimid difriúil," a dúirt an seanfhear.  “Ligim duit rudaí a iompar nuair a dhéanann tú
bhí cúig bliana d'aois."

"Tá a fhios agam é," a dúirt an buachaill.  "Beidh mé ar ais ceart. Bíodh caife eile agat.
Tá creidmheas againn anseo."

Shiúil sé amach, cosnochta ar na carraigeacha coiréil, go dtí an teach oighir áit
stóráladh na baits.

D’ól an seanfhear a chaife go mall.  Bhí sé ar fad a bheadh aige an lá ar fad
agus bhí a fhios aige gur cheart dó é a ghlacadh.  Ar feadh i bhfad anois bhí ag ithe
leamh dó agus níor iompraíonn sé lón riamh.  Bhí buidéal uisce aige isteach
bogha an skiff agus sin é a bhí ag teastáil don lá.

Bhí an buachaill ar ais anois leis na sairdíní agus an dá bhaoite fillte i a
nuachtán agus chuaigh siad síos an rian go dtí an skiff, mothú ar an
gaineamh méaróg faoina chosa, agus d'ardaigh an skiff agus slid isteach í
an t-uisce.

"Maith ádh seanfhear."

"Go n-éirí leat," a dúirt an seanfhear.  D'fheistigh sé lasáin rópa na maidí rámha
isteach ar na bioráin thole agus, leaning ar aghaidh i gcoinne an éirim an
lanna san uisce, thosaigh sé ag rámhaíocht amach as an gcuan sa dorchadas.
Bhí báid eile ó na tránna eile ag dul amach chun farraige agus an
chuala an seanfhear tumadh agus brú na maidí rámha cé nach bhféadfadh sé
féach orthu anois bhí an ghealach thíos faoi na cnoic.

Uaireanta labhródh duine i mbád.  Ach bhí an chuid is mó de na báid
adh ach amháin i gcás an maidí rámha.  Scaipeann siad óna chéile tar éis iad
amach as béal an chuain agus gach aon cheann ar an gcuid
na farraige áit a raibh súil aige iasc a fháil.  Bhí fhios ag an sean-fhear go raibh sé
ag dul i bhfad amach agus d'fhág sé boladh na talmhan 'na dhiaidh agus chuaidh sé amach
isteach i boladh glan luath na farraige.  Chonaic sé an
phosphorescence na Murascaille fiailí san uisce mar a rámhaigh sé thar an chuid
na farraige a thug na hiascairí ar an tobar mór mar bhí
domhain tobann seacht gcéad fathom áit a bhfuil gach cineál éisc
congregated mar gheall ar an swirl an sruth a rinneadh i gcoinne an géar
ballaí urlár na farraige.  Anseo bhí comhchruinnithe de
ribí róibéis agus iasc baoite agus uaireanta scoileanna squid ar an doimhne
poill agus d'ardaigh siad seo in aice leis an dromchla san oíche i gcás go léir an
iasc fánaíochta a bheathú orthu.

Sa dorchadas mhothaigh an seanfhear an mhaidin ag teacht agus é ag rámhaíocht
chuala sé an fhuaim crith agus iasc ag eitilt ag fágáil an uisce agus an
ag sciobadh go ndearna a sciatháin righin tacair agus iad ag ardú go hard sa
dorchadas.  Bhí an-ghrá aige ar iasc eitilte mar gurbh iad a phríomhoide é
cairde ar an aigéan.  Bhí trua aige do na héin, go háirithe na daoine beaga
geabhróga dorcha íogair a bhí i gcónaí ag eitilt agus ag féachaint agus beagnach
gan aimsiú, agus shíl sé, “Tá saol níos deacra ag na héin ná mar atá againn
ach amháin na héin robálaithe agus na cinn throma láidre.  Cén fáth go ndearna siad
éin a dhéanamh chomh mín agus chomh mín leis na fáinleoga mara sin nuair a bhíonn an t-aigéan
Is féidir a bheith chomh cruálach?  Tá sí cineálta agus an-álainn.  Ach is féidir léi a bheith amhlaidh
éadrócaireach agus a thagann sé chomh tobann agus éin den sórt sin a eitilt, dipping agus
fiach, lena n-guthanna beaga brónach a dhéantar ró-delicently do na
farraige."

Shíl sé i gcónaí ar an bhfarraige mar _la mar_ agus sin an rud a thugann daoine uirthi
sa Spáinnis nuair a bhíonn grá acu di.  Uaireanta deir na daoine a bhfuil grá aici go dona
rudaí uaithi ach deirtear i gcónaí iad amhail is gur bean í.
Roinnt de na hiascairí níos óige, iad siúd a d'úsáid baoithe mar shnámhóga dá gcuid
línte agus bhí mótarbháid acu, a ceannaíodh nuair a thug na haenacha siorcanna mórán
airgead, labhair fúithi mar _el mar_ atá firinscneach.  Labhair siad uirthi
mar iomaitheoir nó áit nó fiú namhaid.  Ach an seanfhear i gcónaí
shíl mé uirthi mar rud baininscneach agus mar rud a thug nó a choinnigh siar go hiontach
fabhar, agus má rinne sí rudaí fiáine nó olc ba é an fáth go bhféadfadh sí
ní cabhrú leo.  Cuireann an ghealach isteach uirthi mar a dhéanann bean, cheap sé.

Bhí sé ag rámhaíocht go seasta agus ní raibh aon iarracht ar bith air ó choinnigh sé go maith
laistigh dá luas agus bhí dromchla na farraige cothrom ach amháin i gcás an
swirls ó am go chéile den sruth.  Bhí sé ag ligean don reatha a
an tríú cuid den obair agus de réir mar a thosaigh sé éadrom chonaic sé go raibh sé cheana féin
níos faide amach ná mar a bhí súil aige a bheith ag an uair seo.

D’oibrigh mé na toibreacha domhain ar feadh seachtaine agus ní dhearna mé faic, cheap sé.  Inniu
Oibreoidh mé amach cá bhfuil na scoileanna bonita agus albacore agus b'fhéidir
beidh ceann mór leo.

Sula raibh sé an-éadrom bhí a bhaoite amach aige agus bhí sé ag sileadh leis
an sruth.  Bhí baoite amháin síos daichead fathom.  Bhí an dara ceann ag
seachtó a cúig agus bhí an tríú agus an ceathrú síos san uisce gorm ag
céad agus céad agus fiche a cúig fathom.  Crochadh gach baoite
ceann síos leis an shank an Hook taobh istigh den iasc bhaoite, ceangailte agus
fuaite soladach agus an chuid starrach go léir den duán, den chuar agus den
pointe, a bhí clúdaithe le sairdíní úr.  Bhí hooked gach sairdín
tríd an dá shúil ionas go ndearna siad leath-gharland ar an teilgean
cruach.  Ní raibh aon chuid den duán a bhraithfeadh iasc mór
nach raibh boladh milis agus blaiseadh maith.

Thug an buachaill dhá tuinnín bheaga úra, nó albacores, a crochadh
ar an dá líne is doimhne cosúil le plummets agus, ar na cinn eile, bhí sé mór
rádala gorm agus seaicéad buí a bhí in úsáid roimhe seo; ach bhíodar
i riocht maith fós agus bhí na sairdíní den scoth le tabhairt dóibh
boladh agus tarraingteacht.  Gach líne chomh tiubh le peann luaidhe mór,
lúbtha ar mhaide glas-shásta ionas go mbeidh aon tarraingt nó teagmháil ar an
dhéanfadh baoite an maide a thumadh agus bhí dhá chorna is daichead ar gach líne
a d’fhéadfaí a dhéanamh go tapa chuig na cornaí spártha eile ionas go mbeidh, dá mbeadh
gá, d'fhéadfadh iasc os cionn trí chéad fathom líne a thógáil amach.

Anois d'amharc an fear ar tumadh na dtrí maidí thar thaobh an
skiff agus rámhaíochta go réidh a choinneáil ar na línte díreach suas agus síos agus ag
a ndoimhneacht chuí.  Bhí sé sách éadrom agus aon nóiméad anois an ghrian
ardódh.

D’éirigh an ghrian go tanaí ón bhfarraige agus d’fheicfeadh an seanfhear an ceann eile
báid, íseal ar an uisce agus go maith i dtreo an chladaigh, scaipthe amach trasna
an sruth.  Ansin bhí an ghrian níos gile agus tháinig an glare ar an uisce
agus ansin, mar a d'ardaigh sé soiléir, chuir an fharraige cothrom ar ais ar a shúile amhlaidh
gur ghortaigh sé go géar é agus chuaigh sé ag iomramh gan féachaint isteach ann.  D'fhéach sé
síos isteach san uisce agus ag faire ar na línte a chuaigh díreach síos isteach
dorchadas an uisce.  Choinnigh sé níos dírí iad ná mar a rinne éinne, mar sin de
go mbeadh baoite ag gach leibhéal i ndorchadas an tsrutha
ag fanacht go díreach san áit ar mhian leis a bheith ar aon iasc a shnámh ann.
Lig daoine eile dóibh sruth leis an sruth agus uaireanta bhí siad ag seasca
fathoms nuair a cheap na hiascairí go raibh siad céad.

Ach, shíl sé, coinním le cruinneas iad.  Ach níl aon ádh orm
níos mó.  Ach cé a fhios?  B’fhéidir inniu.  Is lá nua é gach lá.  Tá sé
níos fearr a bheith t-ádh.  Ach b’fhearr liom a bheith cruinn.  Ansin nuair a thagann an t-ádh
tá tú réidh.

Bhí an ghrian dhá uair an chloig níos airde anois agus níor ghortaigh sé a shúile chomh mór sin
chun breathnú ar an taobh thoir.  Ní raibh ach trí bhád i radharc anois agus
léirigh siad an-íseal agus i bhfad cladaigh.

Ar feadh mo shaoil ​​tá an ghrian luath gortaithe mo shúile, a cheap sé.  Ach tá siad
fós go maith.  Sa tráthnóna is féidir liom breathnú díreach isteach air gan dul
an dubhacht.  Bíonn níos mó fórsa aige sa tráthnóna freisin.  Ach sa
maidin tá sé pianmhar.

Díreach ansin chonaic sé éan cogaidh a raibh a sciatháin fhada dhubha ag dul timpeall air
sa spéir chun tosaigh air.  Rinne sé titim tapaidh, slanting síos ar a
sciatháin siar-scuabtha, agus ansin ciorcal timpeall arís.

"Tá rud éigin aige," a dúirt an seanfhear os ard.  "Níl sé ag lorg ach."

Chuaigh sé ag iomramh go mall agus go seasta i dtreo an áit a raibh an t-éan ag dul timpeall.  sé
ní raibh deifir air agus choinnigh sé a línte díreach suas agus síos.  Ach sé
plódaithe an sruth beagán ionas go raibh sé fós ag iascaireacht i gceart
cé go níos tapúla ná mar a bheadh ​​sé ag iascaireacht mura raibh sé ag iarraidh úsáid a bhaint as an
éan.

Chuaigh an t-éan níos airde san aer agus ciorcal timpeall arís, a sciatháin
gan gluaiseacht.  Ansin chol sé go tobann agus chonaic an seanfhear iasc ag eitilt
spurt amach as an uisce agus seol go dian thar an dromchla.

"Deilf," a dúirt an seanfhear os ard.  "Deilf mór."

Sheol sé a maidí rámha agus thug sé líne bheag as faoin bogha.  é
bhí ceannaire sreang agus duán meánmhéide aige agus bhaoite sé le ceann de
na sairdíní.  Lig sé thar an taobh é agus ansin rinne sé go tapa é a
bolta fáinne sa deireadh.  Ansin bhaoite sé líne eile agus d'fhág sé coiled
ar scáth an bhogha.  Chuaigh sé ar ais ag rámhaíocht agus ag breathnú ar an
éan dubh fada cliathánach a bhí ag obair, anois, íseal os cionn an uisce.

Mar a bhí sé ag faire ar an t-éan tumtha arís slanting a sciatháin le haghaidh an tumadóireacht agus
ansin iad a luascadh fiáin agus ineffectually mar a lean sé an eitilt
iasc.  D'fheiceadh an seanfhear an bulge beag san uisce a bhí an mór
d'ardaigh deilf agus iad ag leanúint an iasc a bhí ag éalú.  Bhí an deilf
ag gearradh tríd an uisce thíos an eitilt an t-iasc agus bheadh ​​isteach
an t-uisce, ag tiomáint ar luas, nuair a thit an t-iasc.  Is scoil mhór í
de deilf, a cheap sé.  Tá siad scaipthe go forleathan agus tá na héisc eitilt
seans beag.  Níl aon seans ag an éan.  Tá na héisc eitilte ró-mhór
dó agus téann siad ró-thapa.

Bhreathnaigh sé ar an iasc ag eitilt pléasctha amach anois agus arís agus an
gluaiseachtaí neamhéifeachtúla an éan.  Tá an scoil sin imithe uainn
dom, cheap sé.  Tá siad ag bogadh amach ró-thapa agus rófhada.  Ach b'fhéidir
Piocfaidh mé strae agus b’fhéidir go bhfuil m’iasc mór timpeall orthu.  Mo mhór
caithfidh iasc a bheith áit éigin.

D'ardaigh na scamaill os cionn na talún anois mar shléibhte agus ní raibh ann ach an cósta
líne fada glas leis na cnoic ghorma liatha taobh thiar di.  Bhí an t-uisce a
gorm dorcha anois, chomh dorcha go raibh sé beagnach corcra.  Mar a d'fhéach sé síos
isteach ann chonaic sé scagadh dearg an phlanctóin san uisce dorcha agus
an solas aisteach a rinne an ghrian anois.  Bhreathnaigh sé ar a línte chun iad a fheiceáil
dul díreach síos as radharc isteach san uisce agus bhí sé sásta é sin a fheiceáil
mórán planctóin mar gur iasc a bhí i gceist leis.  An solas aisteach a rinne an ghrian saor in aisce,
chiallaigh an t-uisce, anois go raibh an ghrian níos airde, aimsir mhaith agus mar sin rinne
cruth na scamaill os cionn na talún.  Ach bhí an t-éan beagnach as
radharc anois agus níor léirigh aon rud ar dhromchla an uisce ach roinnt
paistí de fiailí Sargasso buí gréine-tuartha agus corcra,
lamhnán foirmiúil, iridescent, gelatinous fear-cogaidh na Portaingéile
ar snámh gar in aice leis an mbád.  Chas sé ar a thaobh agus ansin righted
féin.  Shnámh sé go suairc mar mboilgeog lena chorcra fada marbhánta
filiméid ag tarraingt slat taobh thiar de san uisce.

"_Agua mala_," adeir an fear.  "Tá tú fraochÚn."

Ó áit ar luascadh sé go héadrom i gcoinne a maidí rámha d'fhéach sé síos ar an
uisce agus chonaic sé an t-iasc beag bídeach a bhí daite cosúil leis an trailing
filiméid agus shnámh eatarthu agus faoin scáth beag an mboilgeog
déanta mar a d’imigh sé.  Bhí siad díolmhaithe dá nimh.  Ach ní raibh fir
agus nuair a bheadh ​​cuid de na filiméid ghabháil ar líne agus scíthe ann
caol agus corcra agus an seanfhear ag obair éisc, bheadh aige
welts agus cneácha ar a lámha agus a lámha den sórt sin a nimhiú eidhneán nó
Is féidir le darach nimhe a thabhairt.  Ach tháinig na nimheanna seo ón _agua mala_
go tapa agus bhuail sé cosúil le whiplash.

Bhí na boilgeoga iridescent go hálainn.  Ach bhí siad an rud bréagach
san fharraige agus ba bhreá leis an seanfhear na turtair mhóra farraige a fheiceáil ag ithe
leo.  Chonaic na turtair iad, chuaigh siad chucu ón tosaigh, ansin stoptar
a súile ionas go raibh siad go hiomlán carapaced agus ith iad filiméid agus
go léir.  Ba bhreá leis an seanfhear na turtair a fheiceáil ag ithe iad agus ba bhreá leis
siúl orthu ar an trá tar éis stoirme agus iad a chloisteáil pop nuair a sé
sheas sé orthu le boinn adharcach a chosa.

Thaitin sé turtair ghlasa agus seabhac-billí lena n-elegance agus luas
agus a luach mór agus bhí díspeagadh cairdiúil aige ar an ollmhór,
cinn logger dúr, buí ina n-armúr-plating, aisteach ina
ag déanamh grá, agus ag ithe fir chogaidh na Portaingéile go sona sásta lena gcuid
súile dúnta.

Ní raibh mistéir ar bith aige faoi thurtair cé go ndeachaigh sé i mbáid turtar
le blianta fada.  Bhí trua aige dóibh go léir, fiú na ndroim iontacha
a bhí chomh fada leis an skiff agus a mheá tonna.  Tá formhór na ndaoine
gan chroí faoi turtair mar go mbuailfidh croí turtar ar feadh uaireanta
tar éis é a ghearradh suas agus a bhúistéireacht.  Ach cheap an seanfhear, mise
bíodh a leithéid de chroí agat freisin agus tá mo chosa agus mo lámha mar a gceann féin.  D’ith sé
na huibheacha bána chun neart a thabhairt dó féin.  D’ith sé iad go léir trí mhí na Bealtaine
a bheith láidir i Meán Fómhair agus Deireadh Fómhair le haghaidh an t-iasc fíor-mhór.

D’ól sé cupán ola ae siorcanna gach lá freisin as an druma mór i
an shack inar choinnigh go leor de na hiascairí a bhfearas.  Bhí sé ann
do gach iascaire a theastaigh uaidh.  Bhí fuath ag formhór na n-iascairí an blas.  Ach
ní raibh sé níos measa ná éirí ag na huaireanta a d'ardaigh siad agus bhí sé
an-mhaith i gcoinne gach slaghdán agus grippes agus bhí sé go maith do na súile.

Anois d'fhéach an seanfhear suas agus chonaic sé go raibh an t-éan ag ciorcal timpeall arís.
"Tá iasc faighte aige," a dúirt sé os ard.  Níor bhris aon iasc eitilte an dromchla agus
ní raibh aon scaipeadh éisc bhaoite.  Ach mar a bhreathnaigh an seanfhear, a
tuinnín beag ardaigh san aer, iompú agus thit ceann ar dtús isteach sa
uisce.  Scairt an tuinnín airgid sa ghrian agus tar éis dó titim ar ais
isteach san uisce d’eirigh duine eile agus ceann eile agus bhíodar ag léimnigh isteach ar fad
treoracha, maistreadh an uisce agus léim i jumps fada tar éis an
bhaoite.  Bhí siad ag cur ciorcal timpeall air agus á thiomáint.

Muna dtaistealaíonn siad ró-ghasta rachaidh mé isteach iontu, an seanfhear
smaoinigh, agus d'amharc sé ar an scoil ag obair an bán uisce agus an t-éan
ag titim anois agus ag tumadh isteach san iasc baoite a cuireadh iallach ar an
dromchla ina scaoll.

"Is mór an chabhair é an t-éan," adeir an sean-fhear.  Díreach ansin an líne deireadh
tháinig teann faoina chois, áit ar choinnigh sé lúb den líne, agus dúirt sé
thit a maidí rámha agus bhraith sé an meáchan a tharraingt ar shivering an tuinnín bhig
mar bhí an líne daingean aige agus thosaigh sé á tharraingt isteach. An crith
mhéadaigh sé agus é ag tarraingt isteach agus chonaic sé cúl gorm an éisc isteach
an t-uisce agus an t-ór dá thaobh sular chas sé thar an taobh é
agus isteach sa bhád.  Luigh sé sa deireadh sa ghrian, dlúth agus piléar
múnlaithe, a shúile móra dothuigthe ag stánadh agus é ag tumpáil a shaol amach
i gcoinne planking an bád leis na strokes shivering tapa de
a eireaball néata, gasta.  Bhuail an sean-fhear é ar an ceann do
cineáltas agus kicked air, a chorp shuddering fós, faoi scáth na
an deireadh.

"Albacore," a dúirt sé os ard.  "Déanfaidh sé baoite álainn. Meáfaidh sé
deich bpunt."

Níor chuimhin leis cathain a thosuigh sé ar dtús ag caint os ard nuair a bhí sé
leis féin.  Bhí sé ag canadh nuair a bhí sé leis féin ins na sean-laethibh agus eisean
Bhí sé ag canadh san oíche uaireanta nuair a bhí sé ina aonar ag stiúradh ar a uaireadóra isteach
na smacks nó sna báid turtar.  Is dócha gur thosaigh sé ag caint
os ard, agus é ina aonar, nuair a bhí an buachaill imithe.  Ach níor chuimhin leis.
Nuair a bhíodh sé féin agus an buachaill ag iascach le chéile ba ghnáth leo labhairt ach nuair a bhí
riachtanach.  Labhair siad san oíche nó nuair a bhí siad faoi cheangal stoirme ag olc
aimsir.  Measadh go raibh sé de bhua gan labhairt gan ghá ar muir
agus bhí an fear aosta a mheas i gcónaí mar sin agus meas air.  Ach anois
is iomaí uair a dúirt sé a chuid smaointe ós rud é nach raibh aon duine ann
d'fhéadfadh cur as.

“Dá gcloisfeadh na daoine eile mé ag caint os ard cheapfaidís gur mise
craiceáilte," a dúirt sé os ard.  "Ach ós rud é nach bhfuil mé ar mire, is cuma liom. Agus
tá raidiónna ag na saibhre chun labhairt leo ina mbáid agus chun iad a thabhairt
an baseball."

Níl aon am anois le smaoineamh ar baseball, a cheap sé.  Anois an t-am chun
smaoineamh ar rud amháin.  An rud dár rugadh mé.  Seans go bhfuil a
ceann mór timpeall na scoile sin, cheap sé.  Phioc mé suas ach straggler
ón albacore a bhí ag beathú.  Ach tá siad ag obair i bhfad amach agus
tapa.  Gach rud a léiríonn ar an dromchla lá atá inniu ann taisteal go han-tapa agus
soir ó thuaidh.  An féidir gurb é sin an t-am den lá?  Nó an comhartha éigin é
aimsir nach bhfuil a fhios agam?

Ní fhéadfadh sé glas an chladaigh a fheiceáil anois ach amháin bairr an
cnoic gorma a léirigh bán amhail is dá mba sneachta iad agus an
scamaill a raibh cuma sléibhte arda sneachta os a gcionn.  Bhí an fharraige
an-dorcha agus rinne an solas priosmaí san uisce.  An iliomad flecks de
bhí an planctón ar neamhní anois ag an ghrian ard agus ní raibh ann ach an
priosanna móra domhain san uisce gorm a chonaic an seanfhear anois lena chuid
línte ag dul díreach síos san uisce a bhí míle ar doimhneacht.

An tuinnín, na hiascairí ar a dtugtar an t-iasc ar fad den speiceas sin tuinnín agus
ní dhearnadh idirdhealú eatarthu ach a n-ainmneacha cearta nuair a tháinig siad
iad a dhíol nó chun iad a thrádáil le haghaidh baoite, bhí síos arís.  Bhí an ghrian te
anois agus bhraith an seanfhear ar chúl a mhuineál é agus bhraith sé an allais
stríoc síos a dhruim agus é ag iomramh.

Raibh mé in ann sruth díreach, cheap sé, agus codladh agus a chur bight de líne
timpeall mo ladhar chun mé a dhúiseacht.  Ach is ochtó is cúig lá inniu agus ba cheart dom
iasc an lá go maith.

Díreach ansin, ag breathnú ar a línte, chonaic sé ceann de na glas starrach
maidí tumtha go géar.

"Tá," a dúirt sé.  "Tá," agus sheol sé a maidí rámha gan bumping an bád.
Shín sé amach don líne agus choinnigh sé go bog é idir an ordóg agus
formhéar a láimhe deise.  Níor bhraith sé aon bhrú ná meáchan agus mhair sé
an líne go héadrom.  Ansin tháinig sé arís.  An uair seo trialach a bhí ann
tarraingt, ní soladach ná trom, agus bhí a fhios aige go díreach cad a bhí sé.  A haon
céad fathoms síos bhí mairlín ag ithe na sairdíní a chlúdaigh an
pointe agus lorga an chromáin mar a raibh an duán lámhbhrionnaithe teilgthe
ó cheann an tuinnín bhig.

Choinnigh an seanfhear an líne go mín, agus go bog, lena lámh chlé,
scaoileadh as an bata é.  Anois d'fhéadfadh sé ligean dó rith tríd a
mhéara gan an t-iasc ag mothú aon teannas.

I bhfad amach seo, caithfidh sé a bheith ollmhór sa mhí seo, cheap sé.  Ith iad,
iasc.  Ith iad.  Ith iad le do thoil.  Cé chomh úr is atá siad agus tú síos
ann sé chéad troigh san uisce fuar sin sa dorchadas.  Déan ceann eile
cas sa dorchadas agus tar ar ais agus iad a ithe.

Mhothaigh sé an solas íogair ag tarraingt agus ansin tarraingt níos deacra nuair a
caithfidh go raibh sé níos deacra cloigeann an tsairdín a bhriseadh ón gcrúca.
Ansin ní raibh aon rud.

"Imigh leat," a dúirt an seanfhear os ard.  "Déan cas eile. Níl ort ach boladh
leo.  Nach álainn iad?  Ith go maith iad anois agus ansin tá an
tuinnín.  Crua fuar agus álainn.  Ná bheith cúthail, iasc.  Ith iad."

D'fhan sé leis an líne idir a ordóg agus a mhéar, ag breathnú air
agus d'fhéadfadh na línte eile ag an am céanna le haghaidh an t-iasc a bheith ag snámh suas nó
síos.  Ansin tháinig an teagmháil tarraingthe íogair céanna arís.

"Glacfaidh sé," a dúirt an seanfhear os ard.  "Dia cabhrú leis é a ghlacadh."

Níor thóg sé cé.  Bhí sé imithe agus bhraith an seanfhear faic.

"Ní féidir leis a bheith imithe," a dúirt sé.  "Tá a fhios ag Críost nach féidir leis a bheith imithe. Tá
ag déanamh seal.  B'fhéidir go bhfuil sé curtha hooked roimhe seo agus is cuimhin leis
rud éigin de."

Ansin mhothaigh sé an teagmháil mhín ar an líne agus bhí sé sásta.

"Ní raibh ann ach a sheal," ar seisean.  "Beidh sé a ghlacadh."

Bhí sé sásta an tarraingt mhín a mhothú agus ansin bhraith sé rud éigin crua
agus do-chreidthe trom.  Meáchan an éisc a bhí ann agus lig sé an
duillín líne síos, síos, síos, unrolling as an chéad cheann den dá chúlchiste
cornaí.  Mar a chuaigh sé síos, slipping héadrom tríd an fear d'aois
mhéara, d'fhéadfadh sé a bhraitheann fós ar an meáchan mór, cé go bhfuil an brú
bhí a ordóg agus a mhéar beagnach do-airithe.

"Cad iasc," a dúirt sé.  "Tá sé taobh le taobh ina bhéal anois agus tá sé
ag imeacht leis."

Ansin casfaidh sé agus swallowfaidh sé é, a cheap sé.  Ní dúirt sé sin
mar bhí a fhios aige go mb’fhéidir nach dtarlódh sé dá ndúirt tú rud maith.  sé
fhios aige cad é an t-iasc ollmhór a bhí anseo agus smaoinigh sé air ag bogadh ar shiúl sa
dorchadas agus an tuinnín coinnithe croswise ina bhéal.  Ag an nóiméad sin sé
bhraith sé stop a bhogadh ach bhí an meáchan fós ann.  Ansin an meáchan
méadaithe agus thug sé níos mó líne.  Níos doichte sé an brú a
ordóg agus méar ar feadh nóiméad agus mhéadaigh an meáchan agus bhí sé ag dul
díreach síos.

"Tá sé tógtha," a dúirt sé.  "Anois, beidh mé in iúl dó a ithe go maith."

Lig sé don líne sleamhnú trína mhéara agus é ag teacht síos lena chuid
lámh chlé agus rinne tapa an deireadh saor in aisce ar an dá corna cúltaca chuig an
lúb an dá corn chúlchiste den chéad líne eile.  Anois bhí sé réidh.  sé
bhí trí corna daichead fathom de líne sa chúlchiste anois, chomh maith leis an
coil a bhí sé ag úsáid.

"Ith beagán níos mó é," a dúirt sé.  "Ith go maith é."

Eat é ionas go dtéann pointe an hook isteach i do chroí agus a mharaíonn
tusa, a cheap sé.  Tar suas go héasca agus lig dom an harpoon a chur isteach chugat.
Ceart go leor.  An bhfuil tú réidh?  An raibh tú fada go leor ag bord?

"Anois!" dúirt sé os ard agus bhuail sé go crua leis an dá lámh, fuarthas slat de
líne agus ansin bhuaileadh arís agus arís eile, luascadh le gach lámh
re seach ar an téad le gach neart a airm agus an
pivoted meáchan a choirp.

Níor tharla tada.  D'aistrigh an t-iasc go mall agus an seanfhear
níorbh fhéidir orlach a ardú dó.  Bhí a líne láidir agus rinneadh le haghaidh trom
iasc agus choinnigh sé ar a dhroim é go dtí go raibh sé chomh teann le coirníní de
bhí uisce ag léim uaidh.  Ansin thosaigh sé a dhéanamh fuaim hissing mall
san uisce agus choinnigh sé fós é, é féin ag brú in aghaidh an twart
agus leaning ar ais i gcoinne an tarraingt.  Thosaigh an bád ag bogadh go mall as
i dtreo an Iarthuaiscirt.

Ghluais na héisc go seasta agus thaistil siad go mall ar an uisce socair.
Bhí na baoite eile fós san uisce ach ní raibh aon rud le bheith
déanta.

"Ba mhaith liom an buachaill a bheith agam," a dúirt an seanfhear os ard.  “Tá mé á tharraingt ag a
iasc agus is mise an giota tarraingthe.  D'fhéadfainn an líne a dhéanamh go tapa.  Ach ansin sé
d'fhéadfadh sé a bhriseadh.  Caithfidh mé gach is féidir liom a choinneáil air agus líne a thabhairt dó nuair a bheidh sé
caithfidh sé a bheith aige.  Buíochas le Dia tá sé ag taisteal agus níl sé ag dul síos."

Cad a dhéanfaidh mé má chinneann sé dul síos, níl a fhios agam.  Cad a dhéanfaidh mé má
Fuaimeann sé agus faigheann sé bás níl a fhios agam.  Ach déanfaidh mé rud éigin.  Tá
neart rudaí is féidir liom a dhéanamh.

Choinnigh sé an líne i gcoinne a droma agus d’amharc sé ar a leataobh san uisce
agus an skiff ag bogadh go seasta go dtí an Iarthuaisceart.

Maróidh sé seo é, a cheap an seanfhear.  Ní féidir leis é seo a dhéanamh go deo.
Ach ceithre huaire an chloig ina dhiaidh sin bhí an t-iasc fós ag snámh go seasta amach chun farraige,
tarraingthe an skiff, agus an fear d'aois a bhí fós braced solidly leis an
líne trasna a dhroma.

"Bhí sé meán lae nuair a hooked mé air," a dúirt sé.  "Agus ní fhaca mé air."

Bhrúigh sé a hata tuí síos go dian ar a cheann sular chroch sé an
iasc agus bhí sé ag gearradh a forehead.  Bhí tart air freisin agus fuair sé
síos ar a ghlúine agus, a bheith cúramach gan jerk ar an líne, ar athraíodh a ionad mar
i bhfad isteach sa bhogha mar a d'fhéadfadh sé a fháil agus shroich sé an buidéal uisce le ceann amháin
lámh.  D'oscail sé é agus d'ól sé beagán.  Ansin quieuit sé i gcoinne an
bogha.  D'fhan sé ina shuí ar an gcrann gan chéim agus seol agus rinne sé iarracht gan é
chun smaoineamh ach amháin go mairfidh.

Ansin d’fhéach sé ina dhiaidh agus chonaic sé nach raibh aon talamh le feiceáil.  Déanann sin
aon difríocht, a cheap sé.  Is féidir liom teacht i gcónaí ar an glow ó
Habháin.  Tá dhá uair an chloig eile roimh an luí gréine agus b'fhéidir go ndéanfaidh sé
teacht suas roimhe sin.  Mura ndéanann sé b'fhéidir go dtiocfaidh sé suas leis an
gealach.  Mura ndéanann sé sin b’fhéidir go dtiocfaidh sé suas le héirí na gréine.
Níl aon cramps agam agus mothaím láidir.  Is é an té a bhfuil an dubhán ina chuid
béal.  Ach cad iasc a tharraingt mar sin.  Caithfidh sé a bhéal a dhúnadh
daingean ar an sreang.  Ba mhian liom go bhfeicfinn é.  Ba mhian liom go bhfeicfinn é
ach uair amháin go mbeadh a fhios agam cad atá i mo choinne.

Níor athraigh an t-iasc a chúrsa ná a threo an oíche sin mar
chomh fada agus a d’fhéadfadh an fear a insint ó bheith ag faire ar na réaltaí.  Bhí sé fuar ina dhiaidh
chuaigh an ghrian síos agus thiormaigh allais an tseanfhear fuar ar a dhroim agus
a airm agus a chosa d'aois.  I rith an lae thug sé an sac go
clúdaithe an bosca bhaoite agus é a scaipeadh ar an ghrian a thriomú.  Tar éis an ghrian
chuaigh sé síos cheangail sé thart ar a mhuineál é ionas gur crochadh síos thar a dhruim é
agus d'oibrigh sé go cúramach é síos faoin líne a bhí trasna a
guaillí anois.  Rinne an sac an líne a mhaolú agus bhí bealach aimsithe aige
leaning ar aghaidh i gcoinne an bogha ionas go raibh sé beagnach compordach.  Tá an
ní raibh an seasamh i ndáiríre ach beagán níos lú do-ghlactha; ach smaoinigh sé ar
sé chomh compordach beagnach.

Ní féidir liom aon rud a dhéanamh leis agus ní féidir leis aon rud a dhéanamh liom, a cheap sé.
Ní chomh fada agus a choimeádann sé seo suas.

Chomh luath agus sheas sé suas agus urinated thar an taobh an skiff agus d'fhéach sé ar
na réaltaí agus sheiceáil sé a chúrsa.  Léirigh an líne mar a
stríoc fosfair san uisce díreach amach óna ghuaillí.
Bhí siad ag gluaiseacht níos moille anois agus ní raibh an glow Havana amhlaidh
láidir, ionas go raibh a fhios aige go gcaithfidh an sruth iad a iompar chuig an
soir.  Má chaillim glare Havana ní mór dúinn a bheith ag dul níos mó chuig an
soir, a cheap sé.  Mar má bhí cúrsa an éisc fíor caithfidh mé é a fheiceáil
ar feadh i bhfad níos mó uaireanta.  N'fheadar conas a tháinig an baseball amach sa mhór
léigeanna inniu, a cheap sé.  Bheadh sé iontach é seo a dhéanamh le a
raidió.  Ansin cheap sé, smaoineamh air i gcónaí.  Smaoinigh ar a bhfuil tú
ag déanamh.  Ní mór duit aon rud dúr a dhéanamh.

Ansin dúirt sé os ard, "Ba mhaith liom go mbeadh an buachaill. Chun cabhrú liom agus é seo a fheiceáil."

Níor cheart go mbeadh aon duine ina n-aonar ina seanaois, shíl sé.  Ach tá sé
dosheachanta.  Ní mór dom cuimhneamh ar an tuinnín a ithe sula ndéanann sé spoil in ord
a choinneáil láidir.  Cuimhnigh, is cuma cé chomh beag is mian leat, go bhfuil tú
Ní mór dó a ithe ar maidin.  Cuimhnigh, a dúirt sé leis féin.

I rith na hoíche tháinig dhá mhuca thart ar an mbád agus chuala sé
iad ag rolladh agus ag séideadh.  D'fhéadfadh sé a insint an difríocht idir an
torann séideadh a rinne an fireannach agus séideadh osna na mná.

"Tá go maith," ar seisean.  “Imríonn siad agus déanann siad scéalta grinn agus is breá leo duine
eile.  Is iad ár ndeartháireacha iad cosúil leis an iasc eitilte."

Ansin thosaigh sé ag gabháil trua don iasc mór a bhí á chiceáil aige.  Tá sé
iontach agus aisteach agus cé a fhios cén aois é, a cheap sé.  Riamh
an raibh iasc chomh láidir agam ná aon duine a ghníomhaigh chomh aisteach sin.  B'fhéidir
Tá sé ró-ciallmhar chun léim.  D'fhéadfadh sé mo mhilleadh ag léim nó ag Rush fiáin.
Ach b’fhéidir go raibh hooked air go minic roimhe seo agus tá a fhios aige sin
is é an chaoi ar cheart dó a throid a dhéanamh.  Ní féidir a fhios aige nach bhfuil ann ach duine amháin
fear ina choinne, ná gur seanfhear é.  Ach is iasc iontach é
é agus cad a thabharfaidh sé ar an margadh má tá an fheoil go maith.  Thóg sé
an bhaoite cosúil le fireann agus tarraingíonn sé cosúil le fireann agus tá a troid aon
scaoll ann.  N'fheadar an bhfuil aon phleananna aige nó an bhfuil sé díreach mar atá
éadóchasach mar atá mé?

Chuimhnigh sé ar an t-am a raibh sé tar éis ceann de phéire mairlín a chuartú.  An fear
iasc a ligean i gcónaí an t-iasc baineann a bheathú ar dtús agus an t-iasc hooked, an
baineann, rinne troid fiáin, scaoll-buaite, éadóchasach go luath
traochta uirthi, agus an t-am ar fad a d’fhan an fireannach léi, ag trasnú
an líne agus ciorcal timpeall léi ar an dromchla.  D'fhan sé chomh gar
go raibh eagla ar an seanfhear go ngearrfadh sé an líne lena eireaball cé acu
bhí sé géar mar speal agus beagnach den mhéid agus den chruth sin.  Nuair a bheidh an aois
bhí an fear gaffed di agus clubbed di, a shealbhú an bille rapier lena
imeall páirín agus é a chlubáil trasna barr a cinn go dtí í
dath iompaithe go dath beagnach cosúil le tacaíocht scátháin, agus ansin,
le cabhair an ghasúir, d'ardaigh sí ar bord í, d'fhan an t-iasc fireann ag an
taobh an bháid.  Ansin, agus an seanfhear ag glanadh na línte agus
Agus an harpún á ullmhú, léim an t-iasc fireann go hard san aer in aice leis
an bád féachaint cá raibh an inghean agus ansin chuaigh sé síos go domhain, a chuid
sciatháin lavender, a bhí a eití pectoral, scaipthe ar fud agus go léir a chuid
stripes leathan lavender ag taispeáint.  Bhí sé go hálainn, an seanfhear
cuimhne, agus d'fhan sé.

Ba é sin an rud ba bhrónaí a chonaic mé riamh leo, a cheap an seanfhear.
Bhí an buachaill brónach freisin agus d'iarr muid pardún uirthi agus búistéireacht di gan mhoill.

"Is mian liom go raibh an buachaill anseo," a dúirt sé os ard agus socraithe é féin ina choinne
pleancanna cruinn an bhogha agus bhraith neart an éisc mhóir
tríd an líne a shealbhaigh sé trasna a ghualainn ag bogadh go seasta i dtreo
pé rud a bhí roghnaithe aige.

Uair amháin, trí mo fheall, b'éigean dó a
rogha, a cheap an seanfhear.

Ba é an rogha a bhí aige fanacht san uisce domhain dorcha i bhfad amach is amach
ribe agus gaistí agus feall.  Ba é mo rogha chun dul ann a fháil
dó thar na daoine go léir.  Thar gach duine ar domhan.  Anois táimid
ceangailte le chéile agus tá siad ó meán lae.  Agus gan aon duine chun cabhrú ach an oiread
duine againn.

B'fhéidir nár cheart dom a bheith i mo iascaire, cheap sé.  Ach bhí sin
an rud ar rugadh mé dó.  Is cinnte gur cuimhin liom an tuinnín a ithe
tar éis dó solas a fháil.

Tamall roimh sholas an lae thóg rud éigin ceann de na baoite a bhí
taobh thiar dó.  Chuala sé briseadh an mhaide agus thosaigh an líne ag sracadh amach
thar gunwale an skiff.  Sa dorchadas scaoil sé a sheath
scian agus ag cur brú ar fad an éisc ar a ghualainn chlé sé
chlaon sé ar ais agus ghearr an líne i gcoinne an adhmaid an gunwale.  Ansin sé
ghearr an líne eile is gaire dó agus sa dorchadas rinne sé na foircinn scaoilte
de na cornaí cúlchiste go tapa.  D'oibrigh sé go sciliúil le lámh amháin agus
chuir sé a chos ar na cornaí chun iad a shealbhú mar a tharraing sé a snaidhmeanna daingean.  Anois
bhí sé corna cúlchiste de líne aige.  Bhí beirt as gach baoite a bhí aige
scartha agus an bheirt ón mbaoite a ghlac an t-iasc agus bhí siad go léir
ceangailte.

Tar éis dó a bheith éadrom, a cheap sé, oibreoidh mé ar ais go dtí an daichead fathom
baoite agus gearr amach é freisin agus nasc suas na cornaí cúlchiste.  beidh agam
caillte dhá chéad fathoms de Catalóinis maith _cordel_ agus na crúcaí agus
ceannairí.  Is féidir é sin a chur in ionad.  Ach cé a thagann in ionad an iasc seo má chuimním
roinnt iasc agus gearrann sé amach é?  Níl a fhios agam cad é an t-iasc sin a bhí ann
ghlac an bhaoite díreach anois.  D'fhéadfadh sé a bheith ina mhairlín nó leathanbhuille nó
siorc.  Níor mhothaigh mé riamh é.  Bhí orm fáil réidh leis ró-ghasta.

Os ard a dúirt sé, "Ba mhaith liom go mbeadh an buachaill."

Ach níl an buachaill agat, a cheap sé.  Níl agat ach tú féin agus
bhí obair níos fearr agat ar ais go dtí an líne dheireanach anois, sa dorchadas nó ná bíodh
an dorchadas, agus gearr uaidh é agus ceangail an dá chorna chúlchiste suas.

Mar sin rinne sé é.  Bhí sé deacair sa dorchadas agus uair amháin rinne an t-iasc a
borrtha a tharraing anuas ar a aghaidh é agus a rinne gearrtha faoina shúil.
Rith an fhuil síos a leiceann ar bhealach beag.  Ach coagulated sé agus a thriomú
sular shroich sé a smig agus d'oibrigh sé a bhealach ar ais go dtí an bogha agus
quieuit in aghaidh an adhmaid.  Choigeartaigh sé an mála agus d'oibrigh sé go cúramach an
líne ionas gur tháinig sé trasna ar chuid nua de a ghualainn agus, a bhfuil sé
ar ancaire lena ghuaillí, bhraith sé go cúramach tarraingt an éisc agus
ansin bhraith lena lámh dul chun cinn an skiff tríd an uisce.

N'fheadar cad a rinne sé an lurch sin le haghaidh, a cheap sé.  Ní mór go mbeadh an sreang
shleamhnaigh ar chnoc mór a dhroma.  Cinnte ní féidir a dhroim a mhothú
chomh dona le mo chuid féin.  Ach ní féidir leis an skiff seo a tharraingt go deo, ní hea
is cuma cé chomh iontach is atá sé.  Anois tá gach rud glanta ar shiúl a d'fhéadfadh a dhéanamh
trioblóid agus tá cúlchiste mór líne agam; gach is féidir le fear a iarraidh.

"Iasc," ar seisean go bog, os ard, "fanfaidh mé leat go mbeidh mé marbh."

Fanfaidh sé liom freisin, is dócha, a cheap an seanfhear agus d’fhan sé
chun é a bheith éadrom.  Bhí sé fuar anois san am roimh sholas an lae agus eisean
bhrú i gcoinne an adhmaid a bheith te.  Is féidir liom é a dhéanamh chomh fada agus is féidir leis, sé
smaoinigh.  Agus sa chéad solas shín an líne amach agus síos isteach
an t-uisce.  Ghluais an bád go seasta agus nuair a bhí an chéad imeall an ghrian
d'ardaigh go raibh sé ar ghualainn dheis an tseanfhear.

"Tá sé an ceann ó thuaidh," a dúirt an seanfhear.  Beidh an sruth a bheith socraithe dúinn
i bhfad soir, cheap sé.  Ba mhian liom go n-iompódh sé leis an
reatha.  Thaispeánfadh sin go raibh sé tuirseach.

Nuair a d’éirigh an ghrian níos faide thuig an seanfhear go raibh an t-iasc
ní tuirseach.  Ní raibh ach comhartha fabhrach amháin ann.  Sliotán na líne
léirigh go raibh sé ag snámh ar doimhneacht níos lú.  Níor ghá sin
ciallóidh go léimfeadh sé.  Ach d'fhéadfadh sé.

"Dia do léim," adeir an sean-fhear.  “Tá go leor líne le láimhseáil agam
air."

B'fhéidir más féidir liom an teannas a mhéadú beagán ach go ndéanfaidh sé dochar dó agus
léimfidh sé, a cheap sé.  Anois go bhfuil sé solas an lae lig dó léim ionas go
Líonfaidh sé na saic feadh a chnámh droma le haer agus ní féidir leis dul ansin
domhain go bás.

Rinne sé iarracht an teannas a mhéadú, ach bhí an líne teann suas go dtí an
an-imeall ar an bpointe briseadh ó bhí hooked sé an t-iasc agus sé
mhothaigh sé an ghruaim agus é ag leanúint ar ais ag tarraingt agus bhí a fhios aige nach bhféadfadh sé aon chur
tuilleadh brú air.  Ní féidir liom jerk riamh é, a cheap sé.  Gach giolc
leathnaíonn sé an gearrtha a dhéanann an duán agus ansin nuair a léimeann sé féadfaidh sé caitheamh
é.  Ar aon nós mothaím níos fearr leis an ngrian agus ar feadh tamaill ní chaithfidh mé
breathnú isteach é.

Bhí fiailí buí ar an líne ach bhí a fhios ag an seanfhear gurb é sin amháin a rinneadh
tarraing breise agus bhí áthas air.  Ba é an fiailí buí Murascaille a bhí
rinne fosfarescence an oiread sin san oíche.

"Iasc," a dúirt sé, "Tá grá agam duit agus tá meas mór agam ort. Ach beidh mé
cuir chun báis thú sula gcríochnaíonn an lá seo."

Lig dúinn dóchas sin, cheap sé.

Tháinig éan beag i dtreo an skiff ó thuaidh.  Ceantar a bhí ann
agus ag eitilt go han-íseal os cionn an uisce.  D’fheiceadh an sean-fhear go raibh sé
an-tuirseach.

Rinne an t-éan deireadh an bháid agus d'fhan sé ann.  Ansin eitil sé
thart ar an sean-fhear agus quieuit ar an líne áit a raibh sé níos mó
compordach.

"Cén aois thú?" d'fhiafraigh an seanfhear den éan.  “An é seo do chéad duine
turas?"

Bhreathnaigh an t-éan air nuair a labhair sé.  Bhí sé ró-tuirseach fiú a scrúdú
an líne agus teetered sé air mar a chosa íogair greim tapa é.

"Tá sé seasta," a dúirt an seanfhear leis.  "Tá sé ró-sheasamh. Níor cheart duit
bí chomh tuirseach tar éis oíche gan ghaoth.  Cad chuige a bhfuil éin ag teacht?"

Na seabhac, cheap sé, a thagann amach ar an bhfarraige chun bualadh leo.  Ach dúirt sé
rud ar bith de seo leis an éan nach bhféadfadh sé a thuiscint ar aon nós agus cé
bheadh foghlaim faoi na seabhac luath go leor.

"Tóg sos maith, a éin bhig," ar seisean.  “Isteach ansin agus tóg do chuid
seans mar aon fhear nó éan nó iasc."

Spreag sé é chun labhairt mar go raibh a dhroim níos déine san oíche
agus ghortaigh sé go fírinneach anois.

"Fan ag mo theach más maith leat, a éan," ar seisean.  “Tá brón orm nach féidir liom
tóg an seol agus tóg isteach thú leis an ngaoth beag atá ag éirí.
Ach táim le cara."

Díreach ansin thug an t-iasc lurch tobann a tharraing an seanfhear anuas
isteach ar an bhogha agus tharraingeodh sé thar bord é mura mbeadh brach aige
é féin agus thug sé líne éigin.

D'eitil an t-éan suas nuair a bhí an líne ag magadh agus ní raibh fiú ag an seanfhear
chonaic sé dul.  Mhothaigh sé an líne go cúramach lena lámh dheas agus
faoi deara go raibh a lámh ag cur fola.

"Rud a ghortaigh sé ansin," a dúirt sé os ard agus tharraing ar ais ar an líne go
féachaint an bhféadfadh sé an t-iasc a chasadh.  Ach nuair a bhí sé ag baint leis an bhriseadh
pointe a shealbhaigh sé seasta agus shocraigh sé ar ais i gcoinne brú na líne.

"Tá tú ag mothú anois, iasc," a dúirt sé.  "Agus mar sin, tá a fhios ag Dia, tá mé."

D'fhéach sé thart ar an éan anois mar ba mhaith leis é
cuideachta.  Bhí an t-éan imithe.

Níor fhan tú i bhfad, a cheap an fear.  Ach tá sé níos gairbhe áit a bhfuil tú
ag dul go dtí go ndéanann tú an cladach.  Conas a lig mé an t-iasc a ghearradh liom
an tarraingt tapa sin a rinne sé?  Caithfidh mé a bheith ag éirí an-dúr.  Nó
b'fhéidir go raibh mé ag féachaint ar an éan beag agus ag smaoineamh air.  Anois mé
aird a thabhairt ar mo chuid oibre agus ansin caithfidh mé an tuinnín a ithe ionas go mbeidh mé
ní bheidh teip ar neart.

"Ba mhian liom go raibh an buachaill anseo agus go raibh roinnt salainn agam," a dúirt sé os ard.

Ag aistriú meáchan na líne chuig a ghualainn chlé agus ar a ghlúine
go cúramach nigh sé a lámh san aigéan agus shealbhaigh sé ansin é, faoi uisce,
ar feadh níos mó ná nóiméad ag faire ar an rian fola ar shiúl agus an seasta
gluaiseacht an uisce i gcoinne a láimhe mar a bhog an bád.

"Tá sé i bhfad níos moille," a dúirt sé.

Ba mhaith leis an seanfhear a lámh a choinneáil san uisce salann níos faide
ach bhí eagla air roimh lurch tobann eile ag an iasc agus d'éirigh sé suas
agus chrom sé é féin agus choinnigh sé a lámh suas in aghaidh na gréine.  Ní raibh ann ach a
sruthán líne a bhí gearrtha a flesh.  Ach bhí sé sa chuid oibre de
a lámh.  Bhí a fhios aige go mbeadh a lámha de dhíth air sula mbeadh sé seo thart agus sé
níor mhaith leis a bheith gearrtha sular thosaigh sé.

"Anois," a dúirt sé, nuair a bheidh a lámh triomaithe, "caithfidh mé an tuinnín beag a ithe. I
in ann teacht air leis an ngabha agus é a ithe anseo i gcompord."

Chuaigh sé ar a ghlúine agus fuair sé an tuinnín faoin deireadh leis an gas agus tharraing
é a choinneáil glan ó na línte coiled.  Ag coinneáil na líne
lena ghualainn chlé arís, agus bracing ar a lámh chlé agus lámh, sé
thóg an tuinnín as an dubhán gaff agus chuir sé an gaff ar ais ina áit.  Chuir sé
glúine amháin ar an iasc agus gearrtha stiallacha feola dearg dorcha fadaimseartha
ó chúl an chinn go dtí an eireaball.  Stiallacha cruth dingeacha a bhí iontu
agus ghearr sé iad ó aice leis an gcnámh droma síos go dtí imeall an
bolg.  Nuair a bhí sé stiall gearrtha aige sgaoil sé amach iad ar choill na
an bogha, wiped a scian ar a bríste, agus d'ardaigh an conablach an
bonito in aice leis an eireaball agus scaoil sé thar bord é.

"Ní dóigh liom gur féidir liom ceann iomlán a ithe," a dúirt sé agus tharraing sé a scian
trasna ceann de na stiallacha.  D'fhéadfadh sé a bhraitheann ar an tarraingt crua seasta ar an
líne agus bhí a lámh chlé cramped.  Tharraing sé suas go docht ar an téad trom
agus d'fhéach sé ar sé i disgust.

"Cén sórt lámh é sin," ar seisean.  "Cramp ansin más mian leat. Déan
tú féin isteach i claw.  Ní dhéanfaidh sé aon mhaith duit."

Lean ort, a smaoinigh sé agus d'fhéach sé síos ar an uisce dorcha ag an leataobh de
an líne.  Ith anois é agus neartóidh sé an lámh.  Ní hé an
lámh ar locht agus is iomaí uair an chloig a bhí tú leis an iasc.  Ach is féidir leat
fan leis go deo.  Ith an bonito anois.

Phioc sé suas píosa agus chuir sé ina bhéal é agus chogannaigh sé go mall é.  é
ní raibh sé míthaitneamhach.

Chew go maith é, a cheap sé, agus faigh na súnna go léir.  Ní bheadh ​​sé go dona
a ithe le beagán aoil nó le líomóid nó le salann.

"Conas a bhraitheann tú, lámh?" d'iarr sé ar an lámh cramped a bhí beagnach mar
righin mar rigor mortis.  "Beidh mé ag ithe roinnt níos mó ar do shon."


D’ith sé an chuid eile den phíosa a bhí gearrtha aige ina dhá leath.  chewed sé
é go cúramach agus ansin spat amach an craiceann.

"Conas a théann sé, lámh? Nó an bhfuil sé ró-luath a fhios?"

Thóg sé píosa iomlán eile agus choganta sé.

"Is iasc láidir lán-fola é," a cheap sé.  “Bhí an t-ádh orm a fháil
dó in ionad deilf.  Tá deilf ró-mhilis.  Is ar éigean go bhfuil sé seo milis ag
go léir agus tá an neart go léir fós ann.”

Níl aon chiall le bheith praiticiúil, áfach, a cheap sé.
Ba mhian liom go raibh roinnt salainn agam.  Agus níl a fhios agam cé acu an ndéanfaidh an ghrian lobhadh nó
tirim an méid atá fágtha, mar sin b'fhearr dom é go léir a ithe cé nach bhfuil ocras orm.
Tá an t-iasc socair agus seasta.  Beidh mé ag ithe go léir agus ansin beidh mé
réidh.

"Bí foighneach, a lámh," a dúirt sé.  "Déanaim seo duit."

Ba mhaith liom go bhféadfainn an t-iasc a bheathú, a cheap sé.  Is é mo dheartháir é.  Ach mé
Ní mór dó a mharú agus a choinneáil láidir chun é a dhéanamh.  Go mall agus go coinsiasach sé
d'ith gach ceann de na stiallacha iasc cruth ding.

straightened sé suas, wiping a lámh ar a bríste.

"Anois," a dúirt sé.  “Is féidir leat an corda a ligean, a lámh, agus láimhseálfaidh mé é
leis an lámh dheas ina n-aonar go dtí go stopfaidh tú an nonsense sin."  Chuir sé a chuid
chos chlé ar an líne throm a bhí i seilbh na láimhe clé agus a leagan ar ais
in aghaidh an tarraingt i gcoinne a dhroim.

"Dia cabhrú liom an cramp a bheith agam," a dúirt sé.  “Mar níl a fhios agam
cad atá le déanamh ag an iasc."

Ach is cosúil go bhfuil sé socair, a cheap sé, agus ag leanúint a phlean.  Ach cad é a
plean, cheap sé.  Agus cad é mo?  Mo chuid féin caithfidh mé tobchumadh ar a chuid
mar gheall ar a mhéid mór.  Má léimfidh sé is féidir liom é a mharú.  Ach sé
fanann sé síos go deo.  Ansin fanfaidh mé síos leis go deo.

Chuimil sé an lámh cramped i gcoinne a bríste agus rinne sé iarracht a mhín an
mhéara.  Ach ní osclódh sé.  B'fhéidir go n-osclóidh sé leis an ghrian, sé
smaoinigh.  B'fhéidir go n-osclófar é nuair a bheidh an tuinnín láidir amh díleáite.  Más rud é
Caithfidh mé a bheith aige, osclóidh mé é, cosnóidh sé pé rud a chosnaíonn sé.  Ach is féidir liom
nach mian a oscailt anois le forneart.  Lig dó a oscailt leis féin agus teacht ar ais
dá thoil féin.  Tar éis an tsaoil bhain mé mí-úsáid as i bhfad san oíche nuair a bhí sé
is gá a shaoradh agus a aontú na línte éagsúla.

D'fhéach sé trasna na farraige agus bhí a fhios aige cé chomh leis féin a bhí sé anois.  Ach d'fhéadfadh sé
féach na priosmaí san uisce domhain dorcha agus an líne ag síneadh amach romhainn agus
an droim aisteach an calma.  Bhí na scamaill ag tógáil suas anois
don ghaoth trádála agus d'fhéach sé ar aghaidh agus chonaic eitilt de lachain fhiáine
eitseáil iad féin i gcoinne an spéir os cionn an uisce, doiléir ansin, ansin
eitseáil arís agus bhí a fhios aige nach raibh aon fhear riamh ina aonar ar an bhfarraige.

Shíl sé conas a bhí eagla ar roinnt fear a bheith as radharc na talún i mbeagán beag
bád agus bhí a fhios acu go raibh an ceart acu i míonna na drochaimsire tobann.  Ach
anois bhí siad i míonna hairicín agus, nuair nach bhfuil aon hairicín,
is í aimsir na míonna hairicín an chuid is fearr den bhliain ar fad.

Má bhíonn hairicín ann, feiceann tú comharthaí na spéire i gcónaí
laethanta amach romhainn, má tá tú ar muir.  Ní fheiceann siad i dtír é mar gheall orthu
níl a fhios agam cad a lorg, a cheap sé.  Caithfidh an talamh a
difríocht freisin, i gcruth na scamaill.  Ach níl aon hairicín againn
ag teacht anois.

D'fhéach sé ar an spéir agus chonaic sé an cumulus bán tógtha cosúil le cairdiúil
chairn de uachtar reoite agus ard thuas na cleití tanaí an cirrus
i gcoinne an spéir ard Meán Fómhair.

"Solas _brisa_," ar seisean.  "Is fearr aimsir domsa ná duitse, a iasc."

Bhí a lámh chlé fós gann, ach bhí sé gan a fhios go mall.

Is fuath liom cramp, a cheap sé.  Is feall ar a chorp féin é.  é
is uirísliú roimh dhaoine eile buinneach a bheith acu ó ptomaine
nimhiú nó urlacan uaidh.  Ach cramp, smaoinigh sé air mar a
_calambre_, humiliates an duine féin go háirithe nuair a bhíonn duine amháin.

Dá mbeadh an buachaill anseo d'fhéadfadh sé é a chuimilt dom agus é a scaoileadh anuas ón
forearm, cheap sé.  Ach scaoilfidh sé suas.

Ansin, lena lámh dheas bhraith sé an difríocht i tarraingt an
líne sula bhfaca sé an t-athrú leataobhach san uisce.  Ansin, mar a chlaon sé
in aghaidh na líne agus slapped a lámh chlé go crua agus go tapa i gcoinne a
thigh chonaic sé an líne slanting go mall aníos.

"Tá sé ag teacht suas," a dúirt sé.  "Tar ar láimh. Tar leat le do thoil."

D'ardaigh an líne go mall agus go seasta agus ansin dromchla an aigéin
bulged chun tosaigh ar an mbád agus tháinig an t-iasc amach.  Tháinig sé amach unendingly
agus doirteadh uisce óna thaobh.  Bhí sé geal sa ghrian agus a cheann
agus ar ais bhí corcra dorcha agus sa ghrian na stríoca ar a thaobh
léirigh leathan agus lavender éadrom.  Bhí a chlaíomh chomh fada le baseball
bat agus barrchaolú cosúil le rapier agus d'ardaigh sé a fhad iomlán ó na
uisce agus ansin isteach arís é, go réidh, cosúil le tumadóir agus an seanfhear
chonaic lann speal mór a eireaball ag dul faoi agus thosaigh an líne
chun cine amach.

"Tá sé dhá throigh níos faide 'ná an skiff," adeir an sean-fhear.  Bhí an líne
ag dul amach go tapa ach go seasta agus ní raibh an t-iasc panicked.  An seanfhear
bhí sé ag iarraidh leis an dá lámh an líne a choinneáil díreach taobh istigh den bhriseadh
neart.  Bhí a fhios aige mura bhféadfadh sé an t-iasc a mhoilliú le seasta
brú d'fhéadfadh an t-iasc an líne ar fad a thógáil amach agus é a bhriseadh.

Is iasc iontach é agus caithfidh mé a chur ina luí air, a cheap sé.  Ní mór dom riamh
lig dó a neart a fhoghlaim ná cad a d'fhéadfadh sé a dhéanamh dá ndéanfadh sé a rith.  Más rud é
Ba mise é chuirfinn gach rud isteach anois agus rachainn go dtí go mbrisfeadh rud éigin.
Ach, buíochas le Dia, níl siad chomh cliste agus atá muidne a mharaíonn iad;
cé go bhfuil siad níos uaisle agus níos cumasaí.

Bhí go leor iasc mór feicthe ag an seanfhear.  Chonaic sé go leor a mheá
níos mó ná míle púnt agus bhí dhá cheann den mhéid sin gafa aige ina chuid
saol, ach ní ina n-aonar.  Anois ina aonar, agus as radharc na talún, bhí sé
tapa go dtí an t-iasc is mó dá bhfaca sé riamh agus níos mó ná mar a bhí aige
chualathas riamh trácht air, agus bhí a lámh chlé fós chomh teann leis an ngreim
crúba iolair.

Beidh sé uncramp áfach, a cheap sé.  Surely beidh sé uncramp chun cabhrú le mo
lámh dheas.  Tá trí rud go bhfuil deartháireacha: an t-iasc agus mo
dhá lámh.  Caithfidh sé uncramp.  Níl sé fiúntach é a bheith cramped.  Tá an
bhí moill ar iasc arís agus bhí sé ag dul ar a ghnáthluas.

N’fheadar cén fáth ar léim sé, a cheap an seanfhear.  Léim sé beagnach mar
cé chomh mór is a bhí sé a thaispeáint dom.  Tá a fhios agam anois, mar sin féin, a cheap sé.  mé
Ba mhaith liom a thaispeáint dó cén sórt fear mé.  Ach ansin d’fheicfeadh sé an
lámh cramped.  Lig dó smaoineamh gur mó fear mé ná mé agus beidh mé amhlaidh.
Is mian liom go raibh mé an t-iasc, a cheap sé, le gach rud atá ina choinne amháin
mo thoil agus mo chuid faisnéise.

Shocraigh sé go compordach i gcoinne an adhmaid agus ghlac a fhulaingt mar é
tháinig agus shnámh an t-iasc go seasta agus ghluais an bád go mall tríd an
uisce dorcha.  Bhí muir bheag ag éirí leis an ngaoth ag teacht aníos as
soir agus ag meán lae bhí lámh chlé an tseanduine gan srian.

"Drochscéal duit, a iasc," a dúirt sé agus bhog sé an líne thar na saic
a chlúdaigh a ghuaillí.

Bhí sé compordach ach ag fulaingt, cé nár admhaigh sé an
ag fulaingt ar chor ar bith.

"Níl mé reiligiúnach," a dúirt sé.  “Ach déarfaidh mé deichniúr Ár nAthair agus deichniúr
Haigh Marys go ngabhfainn an t-iasc seo, agus geallaim go ndéanfaidh mé a
oilithreacht go dtí an Virgen de Cobre má ghabhaim é.  Is gealltanas é sin."

Thosaigh sé ag rá a chuid paidreacha go meicniúil.  Uaireanta bheadh ​​​​sé amhlaidh
tuirseach nach bhféadfadh sé cuimhneamh ar an phaidir agus ansin déarfadh sé iad
tapa ionas go dtiocfadh siad go huathoibríoch.  Hail Marys níos éasca a
abair ná Ár nAthair, a cheap sé.

"Sé do bheatha, Muire lán de ghrásta, tá an Tiarna leat. Is beannaithe thú ina measc
mná agus is beannaithe toradh do bhroinne, a Íosa.  Naomh Muire, a Mháthair
A Dhia, guigh orainn na peacaigh anois agus ar uair ár mbáis.  Amen."
Ansin dúirt sé, “A Mhaighdean Bheannaithe, guí chun báis an éisc seo.
Iontach cé go bhfuil sé."

Leis a dúirt paidreacha, agus mothú i bhfad níos fearr, ach ag fulaingt go díreach
an oiread, agus b'fhéidir beagán níos mó, chlaon sé i gcoinne an adhmaid an
bogha agus thosaigh sé, go meicniúil, ag obair mhéara a láimhe clé.

Bhí an ghrian te anois cé go raibh an ghaoth ag ardú go réidh.

"B'fhearr dom an baoite sin a chur ar ais thar an deireadh," a dúirt sé.
“Má shocraíonn an t-iasc fanacht oíche eile beidh orm ithe arís agus
tá an t-uisce íseal sa bhuidéal.  Ní dóigh liom gur féidir liom aon rud a fháil ach a
deilf anseo.  Ach má itheann mé úr go leor é ní bheidh sé olc.  Is mian liom a
thiocfadh iasc eitilte ar bord anocht.  Ach níl aon solas agam
iad a mhealladh.  Tá iasc ag eitilt ar fheabhas le hithe amh agus ní ba mhaith liom
caithfidh sé a ghearradh suas.  Caithfidh mé mo neart go léir a shábháil anois.  Críost, rinne mé
ní fios go raibh sé chomh mór."

"Maróidh mé é, áfach," ar seisean.  "In a mhórgacht go léir agus a ghlóir."

Cé go bhfuil sé éagórach, shíl sé.  Ach taispeánfaidh mé dó cad is féidir le fear
a dhéanamh agus cad a mhaireann fear.

"Dúirt mé leis an buachaill gur seanfhear aisteach mé," a dúirt sé.  “Is é anois an uair a chaithfidh mé
cruthú é."

Ní raibh i gceist leis an míle uair a chruthaigh sé rud ar bith.  Anois bhí sé
ag cruthú arís é.  Am nua a bhí ann gach uair agus níor smaoinigh sé faoi
an am atá caite nuair a bhí sé á dhéanamh.

Ba mhaith liom go mbeadh sé ina chodladh agus go raibh mé in ann codladh agus aisling faoi na leoin, sé
smaoinigh.  Cén fáth gurb iad na leoin an príomhrud atá fágtha?  Ná smaoinigh,
seanfhear, a dúirt sé leis féin.  Suí go réidh anois i gcoinne an adhmaid agus
smaoineamh ar rud ar bith.  Tá sé ag obair.  Oibrigh chomh beag agus is féidir leat.

Bhí sé ag dul isteach tráthnóna agus fós bhog an bád go mall agus
go seasta.  Ach bhí tarraing breise anois ó ghaoth anoir agus
mharcaigh an seanfhear go réidh leis an bhfarraige bhig agus gortaíodh an corda
trasna a dhroma tháinig chuige go héasca agus go réidh.

Uair amháin sa tráthnóna thosaigh an líne ag ardú arís.  Ach an t-iasc
níor lean sé ar aghaidh ag snámh ach ag leibhéal beagán níos airde.  Bhí an ghrian ar an
lámh chlé agus gualainn an tseanfhear agus ar a dhroim.  Mar sin bhí a fhios aige an t-iasc
bhí iompú soir ó thuaidh.

Anois go raibh sé feicthe aige uair amháin, d'fhéadfadh sé pictiúr a dhéanamh den iasc ag snámh isteach
an t-uisce lena eití pectoral corcra leagtha leathan mar sciatháin agus an mór
eireaball in airde slicing tríd an dorchadas.  N'fheadar cé mhéad a fheiceann sé ag sin
doimhneacht, a cheap an seanfhear.  Tá a shúil ollmhór agus capall, le mórán
súl níos lú, is féidir a fheiceáil sa dorchadas.  Nuair a bhí mé in ann a fheiceáil go maith go leor sa
dorcha.  Ní sa dorchadas iomlán.  Ach beagnach mar a fheiceann cat.

An ghrian agus gluaiseacht seasta a mhéara bhí uncramped a chlé
lámh anois go hiomlán agus thosaigh sé ag aistriú níos mó den stró chun é agus
shrugged sé matáin a dhroma chun gortú an chorda a athrú a
beag.

"Mura bhfuil tú tuirseach, iasc," a dúirt sé os ard, "caithfidh tú a bheith an-aisteach."

Mhothaigh sé an-tuirseach anois agus bhí fhios aige go dtiocfadh an oidhche gan mhoill agus sé
iarracht smaoineamh ar rudaí eile.  Shíl sé ar na Léigí Móra, a dó
ba iad na _Gran Ligas_, agus bhí a fhios aige go raibh an Yankees na Nua-Eabhrac
ag imirt an _Tigres_ de Detroit.

Seo é an dara lá anois nach eol dom toradh an
_juegos_, cheap sé.  Ach caithfidh muinín a bheith agam agus caithfidh mé a bheith fiúntach
den DiMaggio iontach a dhéanann gach rud go foirfe fiú leis an bpian
den spor chnámh ina shála.  Cad is spor chnámh ann? d'iarr sé féin.
_Un espuela de hueso_.  Níl siad againn.  An féidir é a bheith chomh pianmhar
an spor de coileach troda i gceann ar sála?  Ní dóigh liom go bhféadfainn
mairfidh sé sin nó cailliúint na súl agus an dá shúil agus leanúint ar aghaidh ag
troid mar a dhéanann na coiligh troda.  Níl an fear i bhfad in aice leis na héin mhóra
agus beithígh.  Fós b'fhearr liom a bheith an beithíoch sin síos ann sa
dorchadas na farraige.

"Mura dtagann siorcanna," a dúirt sé os ard.  “Má thagann siorcanna, Dia trua leis agus
dom."

An gcreideann tú go bhfanfadh an DiMaggio mór le héisc chomh fada liom féin
fanfaidh leis an gceann seo? cheap sé.  Tá mé cinnte go mbeadh sé agus níos mó ó shin
tá sé óg agus láidir.  Iascaire ab ea a athair freisin.  Ach bheadh
ghortaigh an spor chnámh an iomarca air?

"Níl a fhios agam," a dúirt sé os ard.  "Ní raibh spor chnámh agam riamh."

Mar an luí na gréine chuimhnigh sé, a thabhairt dó féin níos mó muiníne, an t-am
sa teach tábhairne ag Casablanca nuair a bhí an lámh in uachtar aige leis an
negro mór ó Cienfuegos, an fear ba láidre ar na duganna.
Bhí siad imithe lá amháin agus oíche amháin lena n-uillinn ar líne cailc
ar an mbord agus a forearms díreach suas agus a lámha greim
daingean.  Bhí gach duine ag iarraidh lámh an duine eile a bhrú síos ar an
tábla.  Bhí go leor geallta agus chuaigh daoine isteach agus amach as an seomra
faoi na soilse ceirisín agus bhí sé tar éis féachaint ar lámh agus lámh an
negro agus ar aghaidh an negro.  D’athraigh siad na moltóirí gach ceithre
uair an chloig tar éis an chéad ocht ionas go bhféadfadh na moltóirí codladh.  Fuil
tháinig amach as faoi mhéara a lámh agus lámh an negro
agus d'fhéach siad ar a chéile sa tsúil agus ar a lámha agus forearms
agus chuaigh na bettors isteach agus amach as an seomra agus shuigh siad ar chathaoireacha arda
in aghaidh an bhalla agus faire.  Bhí na ballaí péinteáilte gorm geal agus
d'adhmad agus chaith na lampaí a scáthanna ina gcoinne.  Tá an
Bhí scáth Negro ollmhór agus bhog sé ar an mballa mar a bhog an ghaoth
na lampaí.

D’athródh na corrlaigh anonn is anall ar feadh na hoíche agus chothaigh siad an negro
rum agus lasadh toitíní dó.  Ansin an negro, tar éis an rum,
d’iarrfadh sé iarracht iontach agus uair amháin bhí an seanfhear aige, a bhí
ní seanfhear an uair sin ach bhí Santiago El Campeon, beagnach trí orlach
as cothromaíocht.  Ach d'ardaigh an seanfhear a lámh suas go dtí marbh fiú
arís.  Bhí sé cinnte an uair sin go raibh an negro aige, a bhí ina fhear breá agus
lúthchleasaí iontach, buailte.  Agus ag solas an lae nuair a bhí na bettors fiafraí
go dtugtar crannchur air agus bhí an réiteoir ag croitheadh a chinn, a bhí aige
scaoil sé a iarracht agus chuir sé iallach ar lámh an negro síos agus síos
go dtí gur luigh sé ar an gcoill.  Bhí an cluiche tosaithe ar maidin Dé Domhnaigh
agus chríochnaigh sé maidin Dé Luain.  D'iarr go leor de na geallta a
tharraingt mar go raibh orthu dul ag obair ar na duganna ag luchtú saic siúcra
nó ag Cuideachta Ghual Havana.  Seachas sin bheadh sé ag teastáil ó gach duine
dul chun deiridh.  Ach bhí sé críochnaithe aige ar aon nós agus sula raibh ag éinne
dul ag obair.

Ar feadh i bhfad ina dhiaidh sin bhí an uile dhuine tar éis The Champion a ghairm air agus
bhí cluiche fillte ann san earrach.  Ach ní raibh mórán airgid
geall agus bhí sé tuillte go héasca aige ó bhris sé an mhuinín
na negro ó Cienfuegos sa chéad chluiche.  Ina dhiaidh sin bhí a
cúpla cluiche agus ansin gan a thuilleadh.  Chinn sé go bhféadfadh sé duine ar bith a bhualadh dá mba rud é
theastaigh uaidh go dona go leor agus chinn sé go raibh sé olc ar a cheart
lámh le haghaidh iascaireachta.  Bhain sé triail as cúpla cluiche cleachtaidh lena chlé
lámh.  Ach bhí a lámh chlé ina fhealltóir i gcónaí agus ní dhéanfadh sé
cad a d'iarr sé air a dhéanamh agus ní raibh muinín aige as.

Déanfaidh an ghrian é a bhácáil go maith anois, a cheap sé.  Níor chóir go gcuirfí cramp air
orm arís mura mbíonn sé rófhuar san oíche.  N'fheadar cad é seo
tabharfaidh oíche.

Chuaigh eitleán thar a cheann ar a chúrsa go Miami agus d'amharc sé air
scáth scanraithe suas na scoileanna na n-iasc ag eitilt.

"Leis an oiread sin iasc ag eitilt ba chóir go mbeadh deilf," a dúirt sé, agus chlaon sé
ar ais ar an líne féachaint an bhféadfaí aon cheann a fháil ar a iasc.
Ach ní raibh sé in ann agus d'fhan sé ag an cruas agus crith uisce
a tháinig roimh bhriseadh.  Do ghluais an bád ar aghaidh go mall agus d’amharc sé ar an
eitleán go dtí nach raibh sé in ann é a fheiceáil a thuilleadh.

Caithfidh go bhfuil sé an-aisteach in eitleán, a cheap sé.  N'fheadar cad é an
farraige cuma ón airde sin?  Ba chóir go mbeadh siad in ann an t-iasc a fheiceáil
go maith mura bhfuil siad ag eitilt ró-ard.  Ba mhaith liom eitilt go han-mhall ag
dhá chéad fathom ar airde agus féach ar an iasc ó thuas.  Sa turtar
báid a bhí mé i gcros-chrainn ceann an chrainn agus fiú ag an airde sin
Chonaic mé i bhfad.  Breathnaíonn an deilf níos glaise as sin agus is féidir leat a gcuid
stríoca agus a spotaí corcra agus is féidir leat an scoil ar fad a fheiceáil mar
snámh siad.  Cén fáth go bhfuil an t-iasc go léir ag gluaiseacht go tapa ar an sruth dorcha
an bhfuil droma corcra agat agus de ghnáth stríoca nó spotaí corcra?  An deilf
Breathnaíonn glas ar ndóigh mar tá sé i ndáiríre órga.  Ach nuair a thagann sé
chun beatha, fíor-ocras, léiríonn stríoca corcra ar a thaobh mar atá ar mhairlín.
An féidir gurb é fearg, nó an luas níos mó a dhéanann sé a thugann amach iad?

Díreach sula raibh sé dorcha, mar a chuaigh siad thar oileán mór de Sargasso fiailí
a d'éirigh agus a luascadh san fharraige éadrom mar go raibh an t-aigéan ag déanamh
grá le rud éigin faoi blaincéad buí, a líne beag a tógadh ag
deilf.  Chonaic sé ar dtús é nuair a léim sé san aer, fíor-ór sa
deireanach den ghrian agus ag lúbadh agus ag bualadh go fiáin san aer.  Léim sé
arís agus arís eile i lúthchleasaíocht a eagla agus d'oibrigh sé a bhealach
ar ais go dtí an deireadh thiar agus cuachta agus an líne mhór lena dheis
lámh agus lámh, tharraing sé an deilf isteach lena lámh chlé, céim ar aghaidh
an líne a fuarthas gach uair lena chos chlé lom.  Nuair a bhí an t-iasc
ag deireadh an deireadh, ag tuiteadh agus ag gearradh ó thaobh go taobh in éadóchas,
chlaon an seanfhear thar an deireadh agus d'ardaigh sé an t-iasc óir dóite
lena spotaí corcra ar an deireadh.  Bhí a ghialla ag obair
go convulsively i greamanna tapa i gcoinne an Hook agus pounded sé bun
den skiff lena chorp fada cothrom, a eireaball agus a cheann go dtí sé
chlub sé ar fud an ceann lonracha órga go dtí shivered sé agus bhí
fós.

An seanfhear unhooked an t-iasc, ais ar an líne le sairdín eile
agus thoisigh sé thall.  Ansin d'oibrigh sé a bhealach go mall ar ais go dtí an bogha.  sé
nigh sé a lámh chlé agus chaith sé ar a bríste í.  Ansin bhog sé an
líne throm óna lámh dheas go dtí a lámh chlé agus nigh sé a lámh dheas isteach
an fharraige agus é ag faire ar an ghrian ag dul isteach san aigéan agus ar leataobh an
corda mór.

"Níor athraigh sé ar chor ar bith," a dúirt sé.  Ach ag breathnú ar ghluaiseacht an
uisce i gcoinne a láimhe thug sé faoi deara go raibh sé perceptibly níos moille.

“Casfaidh mé an dá mhadra le chéile trasna an deireadh thiar thall, agus mallóidh sin
air san oidhche," ar seisean.  "Tá sé go maith don oíche agus tá mé féin."

Bheadh ​​sé níos fearr an deilf a bhualadh beagán níos déanaí chun an fhuil a shábháil
san fheoil, cheap sé.  Is féidir liom é sin a dhéanamh beagán níos déanaí agus lash an
maidí rámha a tharraingt ag an am céanna.  B’fhearr liom an t-iasc a choinneáil ciúin
anois agus gan cur isteach air i bhfad ró ag luí na gréine.  Tá leagan na gréine
am deacair do gach iasc.

Lig sé a lámh a thriomú san aer ansin rug sé ar an líne leis agus mhaolaigh sé
é féin an oiread agus a d’fhéadfadh sé agus lig sé é féin a tharraingt ar aghaidh
i gcoinne an adhmaid ionas gur ghlac an bád an brú oiread, nó níos mó,
ná mar a rinne sé.

Tá mé ag foghlaim conas é a dhéanamh, a cheap sé.  An chuid seo de ar aon nós.  Ansin
freisin, cuimhnigh nach bhfuil sé ithe ó thóg sé an baoite agus tá sé ollmhór agus
teastaíonn go leor bia.  D'ith mé an bonito ar fad.  Amárach íosfaidh mé
an deilf.  Thug sé _dorado_ air.  B'fhéidir gur chóir dom cuid de a ithe
nuair a ghlanaim é.  Beidh sé níos deacra a ithe ná an bonito.  Ach, ansin,
níl aon rud éasca.

"Conas a bhraitheann tú, iasc?" d'iarr sé os ard.  “Mothaím go maith agus mo lámh chlé
is fearr agus bíonn bia agam d’oíche agus de lá.  Tarraing an bád, iasc."

Níor mhothaigh sé go maith mar gheall ar an bpian ón gcorda trasna a chuid
ar ais bhí pas beagnach pian agus imithe isteach i dullness go bhfuil sé
mistrust.  Ach bhí rudaí níos measa ná sin agam, a cheap sé.  Mo
ní ghearrtar lámh ach beagán agus tá an cramp imithe ón taobh eile.  Mo
cosa ceart go leor.  Chomh maith leis sin anois tá tairbhe agam dó i gceist na
cothú.

Bhí sé dorcha anois mar éiríonn sé dorcha go tapa tar éis don ghrian luí isteach
Meán Fómhair.  Luigh sé i gcoinne adhmad caite an bhogha agus scíthe sé sin go léir
d'fhéadfadh sé.  Bhí na chéad réaltaí amuigh.  Ní raibh a fhios aige an t-ainm Rigel
ach chonaic sé é agus bhí a fhios aige go luath go mbeadh siad go léir amach agus go mbeadh sé go léir
a chairde i bhfad i gcéin.

"Is é an t-iasc mo chara freisin," a dúirt sé os ard.  “Ní fhaca mé nó
chuala a leithéid d’iasc.  Ach caithfidh mé é a mharú.  Tá áthas orm nach bhfuil
chun iarracht a dhéanamh na réaltaí a mharú."

Samhlaigh más rud é go gcaithfidh fear iarracht a dhéanamh an ghealach a mharú gach lá, a cheap sé.  Tá an
ritheann ghealach ar shiúl.  Ach samhlaigh dá gcaithfeadh fear gach lá iarracht a dhéanamh
an ghrian a mharú?  Rugadh an t-ádh linn, cheap sé.

Ansin bhí trua aige don iasc mór nach raibh faic le n-ithe agus a chuid
diongbháilteacht chun é a mharú níor chuir sé suaimhneas ar bith ina bhrón dó.  Conas
go leor daoine a bheathú, cheap sé.  Ach an fiú iad a ithe?
Níl, ar ndóigh ní.  Níl aon duine fiú é a ithe as an
modh a iompair agus a dhínit mhóir.

Ní thuigim na rudaí seo, a cheap sé.  Ach tá sé go maith go bhfuil muid
nach bhfuil chun iarracht a mharú an ghrian nó an ghealach nó na réaltaí.  Tá sé
leor chun cónaí ar an bhfarraige agus ár deartháireacha fíor a mharú.

Anois, a cheap sé, ní mór dom smaoineamh ar an tarraingt.  Tá na guaiseacha aige agus
a bhuanna.  Seans go gcaillfidh mé an oiread sin líne go gcaillfidh mé é, má dhéanann sé
a iarracht agus an tarraingt a rinne na maidí rámha i bhfeidhm agus cailleann an bád
a héadrom go léir.  Méadaíonn a héadrom ár bhfulaingt araon ach is amhlaidh atá
mo shábháilteacht ós rud é go bhfuil luas iontach aige nach bhfuil fostaithe aige riamh.  Níl
is cuma cad a théann ní mór dom an deilf a bhualadh ionas nach millfidh sé ná go n-itheann sé
cuid aige a bheith láidir.

Anois sosóidh mé uair an chloig níos mó agus mothaím go bhfuil sé soladach agus seasta
sula bhogaim ar ais go dtí an deireadh thiar chun an obair a dhéanamh agus an cinneadh a dhéanamh.
Idir an dá linn is féidir liom a fheiceáil conas a ghníomhaíonn sé agus má léiríonn sé aon athruithe.  Tá an
is cleas maith iad maidí rámha; ach tá an t-am bainte amach aige le himirt ar mhaithe le sábháilteacht.
Tá mórán iasc aige fós agus chonaic mé go raibh an dubhán i gcúinne a chuid
bhéal agus choinnigh sé a bhéal dúnta.  An pionós an hook
is rud ar bith.  An pionós an ocrais, agus go bhfuil sé i gcoinne rud éigin
nach dtuigeann sé, tá gach rud.  Scíth anois, a shean-duine, agus lig
oibriú dó go dtí go dtiocfaidh do chéad dualgas eile.

Shuigh sé ar feadh dhá uair an chloig a chreid sé.  Níor eirigh an ghealach
anois go dtí déanach agus ní raibh aon slí aige breith ar an am.  Ná ní raibh sé
i ndáiríre scíthe ach amháin i gcomparáid.  Bhí sé fós ag iompar an tarraingt
an t-iasc trasna a ghualainn ach chuir sé a lámh chlé ar an
gunwale an bogha agus confided níos mó agus níos mó de na friotaíochta leis an
iasc go dtí an skiff féin.

Cé chomh simplí a bheadh ​​sé dá bhféadfainn an líne a dhéanamh go tapa, cheap sé.  Ach
le lurch beag amháin d'fhéadfadh sé a bhriseadh.  Caithfidh mé tarraingt an
líne le mo chorp agus a bheith réidh i gcónaí a thabhairt ar aon dul leis an dá
lámha.

"Ach níor chodail tú fós, a shean-duine," ar seisean os ard.  “Tá sé leath a
lá agus oíche agus anois lá eile agus níor chodail tú.  Caithfidh tú
bealach a cheapadh ionas go gcodlaíonn tú beagán má bhíonn sé ciúin agus seasta.  Más rud é
ní chodlaíonn tú b'fhéidir go n-éireofá doiléir sa cheann."

Tá mé soiléir go leor sa cheann, a cheap sé.  Ró-shoiléir.  Tá mé chomh soiléir le
na réaltaí atá mo dheartháireacha.  Fós caithfidh mé codladh.  Codlaíonn siad agus
codlaíonn an ghealach agus an ghrian agus fiú codlaíonn an t-aigéan air uaireanta
laethanta áirithe nuair nach bhfuil aon sruth agus calma cothrom.

Ach cuimhnigh a chodladh, a cheap sé.  Déan tú féin é a dhéanamh agus roinnt a cheapadh
bealach simplí agus cinnte faoi na línte.  Anois dul ar ais agus a ullmhú ar an
deilf.  Tá sé ró-chontúirteach na maidí rámha a rig mar tharraingt más gá
codladh.

D’fhéadfainn dul gan chodladh, a dúirt sé leis féin.  Ach bheadh ​​sé freisin
contúirteach.

Thosaigh sé ag obair a bhealach ar ais go dtí an deireadh ar a lámha agus a ghlúine,
a bheith cúramach gan jerk i gcoinne an t-iasc.  Féadfaidh sé a bheith leath ina chodladh
é féin, cheap sé.  Ach níl mé ag iarraidh air a gcuid eile.  Caithfidh sé tarraingt
go dtí go bhfaighidh sé bás.

Ar ais sa deireadh iompaigh sé ionas go raibh brú ar a lámh chlé
an líne trasna a ghualainn agus tharraing sé a scian as a sheath le
a lámh dheas.  Bhí na réalta geal anois agus chonaic sé an deilf
go soiléir agus bhrúigh sé lann a scian isteach ina cheann agus tharraing sé é

amach as faoin deireadh.  Chuir sé ceann dá chosa ar an iasc agus scoilt
dó go tapa ón vent suas go dtí barr a fhód íochtair.  Ansin chuir sé
a scian síos agus gut sé lena lámh dheas, scooping glan é
agus na geolbhaigh a tharraingt go soiléir.  Bhraith sé an maw trom agus sleamhain ina
lámha agus scoilt sé ar oscailt.  Bhí dhá iasc ag eitilt istigh.  siad
úr agus crua agus leag sé taobh le taobh iad agus scaoil sé an inní
agus na geolbhaigh thar an deireadh.  Chuaigh siad go tóin poill ag fágáil rian de
fosfarescence san uisce.  Bhí an deilf fuar agus leipreachán
liath-bán anois faoi sholas na réaltóige agus an seanfhear craiceann taobh amháin de
agus é ag gabháil a chos dheas ar cheann an éisc.  Ansin chas sé air
thairis agus craiceann an taobh eile agus gearr gach taobh amach as an ceann
síos go dtí an eireaball.

Shleamhnaigh sé an conablach thar bord agus d’fhéach sé féachaint an raibh aon chuisle ann
san uisce.  Ach ní raibh ann ach solas a shliocht mall.  sé
iompú ansin agus chuir sé an dá iasc ag eitilt taobh istigh den dá filléad de
iasc agus ag cur a scian ar ais ina sheath, d'oibrigh sé a bhealach go mall
ar ais go dtí an bogha.  Bhí a dhroim lúbtha le meáchan na líne trasna
é agus d'iompair sé an t-iasc ina láimh dheis.

Ar ais sa bhogha leag sé an dá filléad éisc amach ar an gcoill leis
an t-iasc ag eitilt taobh leo.  Ina dhiaidh sin shocraigh sé an líne trasna a
guaillí in áit nua agus choinnigh sé arís é agus a lámh chlé ina luí
ar an ngunnwale.  Ansin chlaon sé thar an taobh agus nite an eitilt
iasc san uisce, ag tabhairt faoi deara luas an uisce i gcoinne a láimhe.  Bhí a chuid
lámh a bhí fosfarescent ó feannadh an t-iasc agus d'amharc sé ar an sreabhadh
den uisce ina choinne.  Ní raibh an sreabhadh chomh láidir agus mar a chuimil sé an
taobh a láimhe i gcoinne an planking of the skiff, cáithníní de
shnámh fosfar de thalamh agus d'imigh sé go mall ó dheas.

"Tá sé tuirseach nó tá sé ag scíth," a dúirt an seanfhear.  “Anois lig dom a fháil
tríd an deilf seo a ithe agus faigh scíth agus beagán
codladh."

Faoi na réaltaí agus leis an oíche níos fuaire an t-am ar fad a d'ith sé leath de
ceann de na filléid deilf agus ceann de na héisc eitilt, gutted agus le
a cheann gearrtha amach.
"Cad é an deilf éisc iontach a ithe bruite," a dúirt sé.  “Agus cad
iasc truagh amh.  Ní bheidh mé ag dul i mbád arís gan salann nó
líomaí."

Dá mbeadh brains agam chaithfinn uisce ar an bhogha an lá ar fad agus
thriomú, bheadh ​​sé déanta salann, cheap sé.  Ach ansin ní raibh mé hook
an deilf go dtí beagnach luí na gréine.  Fós bhí sé easpa ullmhúcháin.
Ach tá gach rud coganta agam go maith agus níl náire orm.

Bhí an spéir ag scamall soir agus ceann i ndiaidh a chéile ar na réaltaí
bhí a fhios aige go raibh siad imithe.  D'fhéach sé anois mar go raibh sé ag bogadh isteach iontach
canyon scamaill agus thit an ghaoth.

"Beidh drochaimsir ann i gceann trí nó ceithre lá," a dúirt sé.  “Ach ní
anocht agus ní amárach.  Rig anois chun codlata a fháil, a shean-duine, agus é
tá an t-iasc socair agus seasta."

Choinnigh sé an líne daingean ina lámh dheas agus ansin bhrúigh sé a thigh
i gcoinne a láimhe deise mar a chlaon sé a mheáchan go léir i gcoinne an adhmaid de
an bogha.  Ansin rith sé an líne beagán níos ísle ar a ghualainn agus
chrom a lámh chlé air.

Is féidir le mo lámh dheas é a choinneáil chomh fada agus a bhíonn sí braced, a cheap sé.  Más ea
scíth a ligean ina chodladh dúiseoidh mo lámh chlé mé de réir mar a théann an líne amach.  Tá sé
crua ar an láimh dheis.  Ach tá sé a úsáidtear chun pionós.  Fiú má chodlaim
fiche nóiméad nó leath uair an chloig tá sé go maith.  Leagan sé ar aghaidh cramping
é féin i gcoinne an líne lena chorp ar fad, ag cur a mheáchan go léir
ar a láimh dheis, agus bhí sé ina chodladh.

Níor shamhlaigh sé na leoin ach ina ionad sin scoil mhór na muca mara
a shín ar feadh ocht nó deich míle agus bhí sé i n-am a n-
cúplála agus léimfeadh siad go hard san aer agus ar ais isteach sa chéanna
poll a rinne siad san uisce nuair a léim siad.

Ansin shamhlaigh sé go raibh sé sa sráidbhaile ar a leaba agus bhí a
thuaidh agus bhí sé an-fhuar agus a lámh dheas ina chodladh mar gheall ar a
bhí quieuit ceann ar sé in ionad pillow.

Ina dhiaidh sin thosaigh sé ag brionglóid ar an trá fhada bhuí agus chonaic sé an
ar dtús tagann na leoin anuas air go luath sa dorchadas agus ansin tagann an
tháinig leoin eile agus shuigh sé a smig ar choill na mbogha, áit
luigh an long ar ancaire leis an ngalar tráthnóna amach ón gcósta agus d'fhan sé
féachaint an mbeadh níos mó leoin ann agus bhí sé sásta.

Bhí an ghealach in airde le fada ach chodail sé ar aghaidh agus an t-iasc
ceirteacha tarraingthe ar aghaidh go seasta agus bhog an bád isteach sa tollán na scamaill.

Dhúisigh sé le greadadh a dhorn deise ag teacht aníos ina aghaidh agus
an líne ag lasadh amach trína lámh dheas.  Ní raibh aon mhothúchán air
lámh chlé ach bhris sé gach a raibh sé in ann lena dheis agus theith an líne
amach.  Ar deireadh fuair a lámh chlé an líne agus chlaon sé ar ais ina aghaidh
an líne agus anois dódh sé a dhroim agus a lámh chlé, agus a chlé
bhí lámh ag cur an brú go léir agus ag gearradh go dona.  D'fhéach sé ar ais ar
na cornaí líne agus bhí siad ag beathú go réidh.  Díreach ansin an t-iasc
léim ag déanamh pléasctha mór na farraige agus ansin titim trom.
Ansin léim sé arís agus arís eile agus an bád ag dul go tapa cé
Bhí an líne fós ag rásaíocht agus bhí an seanfhear ag ardú an brú go
briseadh pointe agus é a ardú go pointe briste arís agus arís.  sé
tarraingthe anuas go docht ar an bhogha agus bhí a aghaidh sa ghearradh
slice de deilf agus ní raibh sé in ann bogadh.

Is é seo a d'fhan muid, a cheap sé.  Mar sin anois lig dúinn é a ghlacadh.

Déan dó íoc as an líne, a cheap sé.  Déan dó íoc as é.

Ní fhéadfadh sé geansaí an éisc a fheiceáil ach níor chuala sé ach briseadh an
farraige agus an splancscáileán trom mar a thit sé.  Bhí luas na líne
gearradh a lámha go dona ach bhí a fhios aige i gcónaí go dtarlódh sé seo agus
rinne sé iarracht an gearradh a choinneáil ar fud na gcodanna calloused agus gan ligean don
duillín líne isteach sa pailme ná gearrtha na méara.

Dá mbeadh an buachaill anseo fliuchfadh sé na cornaí líne, cheap sé.  Tá.
Dá mbeadh an buachaill anseo.  Dá mbeadh an buachaill anseo.

Chuaigh an line amach agus amach agus amach ach bhí sé ag moilliú anois agus bhí sé
ag déanamh ar na héisc gach orlach de a thuilleamh.  Anois fuair sé a cheann suas ó na
adhmaid agus as an sliseag iasc a bhí brúite a leiceann.  Ansin sé
Bhí sé ar a ghlúine agus ansin d'ardaigh sé go mall ar a chosa.  Bhí sé ag géilleadh
líne ach níos moille an t-am ar fad.  D'oibrigh sé ar ais go dtí áit a bhféadfadh sé
bhraith lena chois na cornaí líne nach bhféadfadh sé a fheiceáil.  Bhí
neart líne go fóill agus anois bhí ar an iasc an cuimilte ar fad a tharraingt
an líne nua sin tríd an uisce.

Sea, cheap sé.  Agus anois tá sé léim níos mó ná dosaen uair agus
líonadh na saic ar a dhroim le haer agus ní féidir leis dul síos go domhain
bás áit nach féidir liom é a thabhairt suas.  Tosóidh sé ag ciorcal timpeall go luath agus ansin
Caithfidh mé a bheith ag obair air.  N’fheadar cad a thosaigh chomh tobann sin air?  An bhféadfadh sé
an t-ocras a chuir éadóchas air, nó an raibh faitíos air
rud éigin san oíche?  B’fhéidir gur bhraith sé eagla go tobann.  Ach bhí sé den sórt sin
iasc calma, láidir agus bhí cuma air chomh eaglach agus chomh muiníneach sin.  Tá sé
aisteach.

"Is fearr a bheith gan eagla agus muinín agat féin, a sheanfhear," a dúirt sé.
"Tá tú ag coinneáil air arís ach ní féidir leat dul i muinín. Ach ní mór dó go luath
ciorcal."

Choinnigh an seanfhear é lena lámh chlé agus lena ghuaillí anois agus
chrom sé síos agus scoop sé suas uisce ina lámh dheas chun an brúite a fháil
feoil deilf as a aghaidh.  Bhí eagla air go mb'fhéidir go mbeadh nausea air
air agus chuaidh sé ar urlacan agus caillfidh sé a neart.  Nuair a bhí a aghaidh
nigh sé a lámh dheas san uisce thar an taobh agus ansin
lig sé fanacht sa sáile agus é ag faire ar an gcéad solas ag teacht
roimh éirí na gréine.  Tá sé i gceannas beagnach soir, a cheap sé.  Ciallaíonn sé sin
tá sé tuirseach agus ag dul leis an sruth.  Go gairid beidh air ciorcal a dhéanamh.
Ansin cuirtear tús lenár bhfíorobair.

Tar éis dó a mheas go raibh a lámh dheas san uisce fada go leor
thóg sé amach é agus d'fhéach sé air.  "Ní olc," ar seisean.  “Agus pian
is cuma le fear."

Rug sé ar an líne go cúramach ionas nach raibh sé oiriúnach in aon cheann de
gearrann an líne úr agus bhog sé a mheáchan ionas go bhféadfadh sé a
lámh chlé isteach san fharraige ar an taobh eile den skiff.

"Ní dhearna tú go holc as rud éigin gan luach," a dúirt sé lena chlé
lámh.  "Ach bhí nóiméad nuair nach raibh mé in ann teacht ort."

Cén fáth nár rugadh mé le dhá lámh mhaith? cheap sé.  B'fhéidir go raibh sé mo
locht gan an ceann sin a oiliúint i gceart.  Ach tá a fhios ag Dia go raibh
dóthain seansanna le foghlaim.  Ní dhearna sé go holc san oidhche, ámh,
agus níl aige ach aon uair amháin.  Má thagann cramps air arís lig don líne é a ghearradh
as.

Nuair a cheap sé go raibh a fhios aige nach raibh sé á cheann soiléir agus dúirt sé
cheap sé gur cheart dó níos mó den deilf a choganta.  Ach ní féidir liom, a dúirt sé
é féin.  Is fearr a bheith ceann éadrom ná do neart a chailleadh
ó nausea.  Agus tá a fhios agam nach féidir liom é a choinneáil má itheann mé é ó bhí m'aghaidh
ann.  Coinneoidh mé é le haghaidh éigeandála go dtí go dtéann sé go dona.  Ach tá sé
ró-dhéanach chun iarracht a dhéanamh ar neart anois trí chothú.  Tá tú dúr,
a dúirt sé féin.  Ith an t-iasc eile ag eitilt.

Bhí sé ann, glan agus réidh, agus phioc sé suas é lena láimh chlé
agus d'ith sé coganta na gcnámha go cúramach agus é á ithe go léir síos go dtí an
eireaball.

Tá níos mó cothaithe aige ná beagnach aon iasc, a cheap sé.  Ar a laghad an
cineál neart atá de dhíth orm.  Anois tá an méid is féidir liom déanta agam, a cheap sé.
Lig dó tús a chur le ciorcal agus lig don troid teacht.

Bhí an ghrian ag éirí an tríú huair ó chuir sé chun farraige nuair a bhí an
thosaigh iasc ag ciorcal.

Ní raibh sé in ann a fheiceáil le leataobh na líne go raibh an t-iasc ag ciorcal timpeall.
Bhí sé ró-luath chuige sin.  Bhraith sé ach slackening faint de na
brú na líne agus thosaigh sé ag tarraingt uirthi go réidh lena
lámh dheas.  Níos doichte, mar i gcónaí, ach díreach nuair a shroich sé an
pointe nuair a bhrisfeadh sé, thosaigh an líne ag teacht isteach. Shleamhnaigh sé a chuid
ghualainn agus ceann ó faoi na líne agus thosaigh sé ag tarraingt i líne
go seasta agus go réidh.  Bhain sé úsáid as a dhá lámh i tairiscint luascadh
agus rinne sé iarracht an tarraingt a dhéanamh oiread agus a d'fhéadfadh sé lena chorp agus lena
cosa.  Bhí a sheanchosa agus a ghuaillí ag magadh faoi luascadh an
ag tarraingt.

"Is ciorcal an-mhór é," a dúirt sé.  "Ach tá sé ciorcal timpeall."

Ansin ní thiocfadh an líne isteach níos mó agus choinnigh sé é go dtí go bhfaca sé
na titeann ag léim uaidh sa ghrian.  Ansin thosaigh sé amach agus an sean
knelt fear síos agus lig sé dul grudgingly ar ais isteach san uisce dorcha.

"Tá sé ag déanamh an chuid is faide dá chiorcal anois," a dúirt sé.  Caithfidh mé a shealbhú
gach is féidir liom, a cheap sé.  Giorróidh an brú a chiorcal gach uair.
B'fhéidir i gceann uair an chloig go bhfeicfidh mé é.  Anois caithfidh mé a chur ina luí air agus ansin mé
Ní mór dó a mharú.

Ach choinnigh an t-iasc ar ciorcal timpeall go mall agus bhí an seanfhear fliuch le allas
agus tuirseach go domhain isteach ina chnámha dhá uair an chloig ina dhiaidh sin.  Ach bhí na ciorcail
i bhfad níos giorra anois agus ón mbealach slanted an líne d'fhéadfadh sé a insint an
bhí méadú seasta ar iasc agus é ag snámh.

Ar feadh uair an chloig bhí an seanfhear ag feiceáil spotaí dubha roimh a shúile agus
chuir an allais salann ar a shúile agus shailleadh sé an gearrtha ar a shúil agus ar a chuid
forehead.  Ní raibh eagla air roimh na spotaí dubha.  Bhí siad gnáth ag
an teannas a bhí á tharraingt aige ar an líne.  Dhá uair, áfach, bhí
mhothaigh sé lag agus dizzy agus chuir sin imní air.

"Ní fhéadfainn mé féin a theipeadh agus bás a fháil ar iasc mar seo," ar seisean.  “Anois
go bhfuil sé agam ag teacht go hálainn, Dia cabhrú liom mairfidh.  déarfaidh mé a
céad Ár nAthair agus céad beannacht, a Mhuire.  Ach ní féidir liom iad a rá
anois."

Smaoinigh siad sin, cheap sé.  Déarfaidh mé iad níos déanaí.

Díreach ansin mhothaigh sé go tobann ag bualadh bos agus ag magadh ar an líne a bhí aige
a dhá láimh.  Bhí sé géar agus crua-mothú agus trom.

Tá sé ag bualadh an ceannaire sreinge lena sleá, cheap sé.  Bhí sé sin
cheangal teacht.  Bhí air sin a dhéanamh.  Féadfaidh sé a dhéanamh dó léim cé agus mé
b'fhearr go bhfanfadh sé ag ciorcal timpeall anois.  Bhí na geansaithe riachtanach dó
aer a ghlacadh.  Ach ina dhiaidh sin is féidir le gach ceann oscailt an hook a leathnú
créachta agus is féidir leis an dubhán a chaitheamh.

"Ná léim, a iasc," ar seisean.  "Ná léim."

Bhuail an t-iasc an sreang arís agus arís eile agus gach uair a chroith sé a chuid
ceann thug an seanfhear suas líne beag.

Caithfidh mé a phian a choinneáil san áit a bhfuil sé, a cheap sé.  Is cuma liomsa.  mé
is féidir liom a rialú.  Ach d’fhéadfadh a phian é a thiomáint as a meabhair.

Tar éis tamaill stop an t-iasc ag bualadh na sreinge agus thosaigh sé ag ciorcal timpeall
go mall arís.  Bhí an seanfhear ag dul i dtreise go seasta anois.  Ach bhraith sé
fann arís.  Thóg sé roinnt uisce farraige lena lámh chlé agus chuir air
a cheann.  Ansin chuir sé tuilleadh air agus chuimil sé cúl a mhuineál.

"Níl aon cramps agam," a dúirt sé.  “Beidh sé suas go luath agus is féidir liom go deireanach.  tu
caithfidh go deireanach.  Ná fiú labhairt faoi."

glúine sé i gcoinne an bogha agus, ar feadh nóiméad, shleamhnaigh an líne thar a
ar ais arís.  Beidh mé ag sosa anois agus é ag dul amach ar an gciorcal agus ansin
seasamh suas agus obair air nuair a thagann sé isteach, shocraigh sé.

Ba mhór an cathú é scíth a ligean sa bhogha agus ligean don iasc ceann a dhéanamh
ciorcal leis féin gan aon líne a ghnóthú.  Ach nuair a bheidh an brú
léirigh go raibh an t-iasc iompú chun teacht i dtreo an bád, d'ardaigh an seanfhear go
a chosa agus thosaigh sé ar an pivotáil agus ar an tarraingt fíodóireachta a thug
sa líne ar fad a ghnóthaigh sé.

Tá mé níos tuirseach ná mar a bhí mé riamh, shíl sé, agus anois an ghaoth trádála
ag ardú.  Ach beidh sé sin go maith é a ghlacadh isteach leis.  Teastaíonn sin uaim
go holc.

"Leanfaidh mé ar an gcéad casadh eile agus é ag dul amach," a dúirt sé.  “Mothaím i bhfad
níos fearr.  Ansin i gceann dhá nó trí chas beidh sé agam."

Bhí a hata tuí i bhfad ar chúl a chinn agus chuaigh sé go tóin poill síos isteach sa
bogha le tarraingt na líne mar a mhothaigh sé cas an éisc.

Oibríonn tú anois, iasc, a cheap sé.  Tógfaidh mé tú ag an cas.

Bhí ardú mór ar an bhfarraige.  Ach bhí sé ina ghaoithe cothrom-aimsire agus
b'éigean dó a bheith aige le dul abhaile.

"Ní dhéanfaidh mé ach stiúradh ó dheas agus siar," a dúirt sé.  “Ní chailltear fear ar muir choíche
agus is oileán fada é."

Ba ar an tríú cas a chonaic sé an t-iasc ar dtús.

Chonaic sé é ar dtús mar scáth dorcha a thóg sé chomh fada chun pas a fháil faoi na
bád nach bhféadfadh sé a fhad a chreidiúint.

"Ní hea," ar seisean.  "Ní féidir leis a bheith chomh mór sin."

Ach bhí sé chomh mór sin agus ag deireadh an chiorcail seo tháinig sé go dtí an
dromchla ach tríocha slat uaidh agus chonaic an fear a eireaball as uisce.
Bhí sé níos airde ná lann speal mór agus lavender an-pale thuas
an t-uisce dorcha gorm.  Raked sé ar ais agus mar a bhí an t-iasc ag snámh díreach faoi bhun an
dromchla d'fhéadfadh an seanfhear a fheiceáil ar a chuid ollmhór agus an stripes corcra go
banded dó.  Bhí a eite droma síos agus scaipeadh a pectorals ollmhór
leathan.

Ar an gciorcal seo d’fheiceadh an seanfhear súil an éisc agus an bheirt liath
sucking iasc a shnámh timpeall air.  Uaireanta cheangail siad iad féin
dó.  Uaireanta darted siad as.  Uaireanta bheadh siad ag snámh go héasca
ar a scáth.  Bhíodar an ceann trí troighthe ar fhaid agus nuair a shnámhadar
tapaigh siad a gcorp ar fad mar eascanna.

Bhí an seanfhear ag cur allais anois ach ó rud eile seachas an ghrian.
Ar gach cas suaimhneach rinne an t-iasc go raibh sé ag éirí as líne agus bhí sé
cinnte go mbeadh deis aige an chruit a fháil in dhá chasadh eile
isteach.

Ach caithfidh mé a fháil gar dó, gar, gar, a cheap sé.  Ní mór dom iarracht a dhéanamh
an ceann.  Caithfidh mé an croí a fháil.

"Bí socair agus láidir, a shean-duine," ar seisean.

Ar an gcéad chiorcal eile bhí cúl an éisc amuigh ach bhí sé rud beag rófhada
ón mbád.  Ar an gcéad chiorcal eile bhí sé fós i bhfad ar shiúl ach bhí sé
níos airde amach as an uisce agus bhí an seanfhear cinnte go trí fháil ar roinnt níos mó
líne d'fhéadfadh sé a bheith taobh leis.

Bhí a chruit rigeála aige i bhfad roimhe sin agus a chorna rópa solais istigh
ciseán cruinn agus rinneadh an deireadh go tapa go dtí an giotán sa bhogha.

Bhí an t-iasc ag teacht isteach ar a chiorcal anois socair agus álainn ag breathnú agus
gan ach a eireaball mór ag gluaiseacht.  Tharraing an seanfhear air gach a raibh aige
d'fhéadfadh a thabhairt níos gaire dó.  Ar feadh nóiméad iompaigh an t-iasc beagán
ar a thaobh.  Ansin dhírigh sé é féin agus thosaigh ciorcal eile.
"Bhog mé é," a dúirt an seanfhear.  "Bhog mé é ansin."

Mhothaigh sé fann arís anois ach chuir sé an brú ar fad ar an iasc mór
go bhféadfadh sé.  Bhog mé é, cheap sé.  B'fhéidir an uair seo is féidir liom a fháil dó
thar.  Tarraingt, lámha, cheap sé.  Coinnigh suas, cosa.  Last dom, ceann.
Go deireanach dom.  Ní dheachaigh tú riamh.  An uair seo tarraingeoidh mé anonn é.

Ach nuair a chuir sé a iarracht ar fad ar siúl, thosaigh sé amach go maith roimh an
tháinig iasc taobh leis agus ag tarraingt lena neart go léir, tharraing an t-iasc
cuid den bhealach anonn agus ansin cheartaigh sé é féin agus shnámh sé uaidh.

"Iasc," a dúirt an seanfhear.  “Éisc, caithfidh tú bás a fháil ar aon nós.
An gcaithfidh tú mise a mharú freisin?"

Ar an mbealach sin ní dhéantar aon rud, a cheap sé.  Bhí a bhéal ró-thirim
labhairt ach ní raibh sé in ann teacht ar an uisce anois.  Caithfidh mé é a fháil
taobh leis an am seo, cheap sé.  Níl mé go maith le go leor casadh eile.
Sea tá tú, a dúirt sé leis féin.  Maith thú go deo.

Ar an gcéad chasadh eile, bhí sé beagnach dó.  Ach arís cheartaigh an t-iasc
é féin agus shnámh sé go mall.

Tá tú ag marú mé, iasc, a cheap an seanfhear.  Ach tá an ceart agat
chuig.  Ní fhaca mé riamh níos mó, nó níos áille, nó nó níos ciúine
rud is uaisle ná tusa, a dheartháir.  Tar ar agus maraigh mé.  Ní dhéanaim
cúram cé a mharaíonn cé.

Anois tá mearbhall ort sa cheann, a cheap sé.  Caithfidh tú a choinneáil
do cheann soiléir.  Coinnigh do cheann soiléir agus bíodh a fhios agat conas a bheith ag fulaingt mar a
fear.  Nó iasc, a cheap sé.

"Glan suas, a cheann," a dúirt sé i nguth d'fhéadfadh sé a chloisteáil ar éigean.  "Glan suas."

Dhá uair níos mó a bhí sé mar an gcéanna ar an casadh.

Níl a fhios agam, a cheap an seanfhear.  Bhí sé ar an bpointe de
mothú é féin dul gach uair.  Níl a fhios agam.  Ach bainfidh mé triail as uair amháin
níos mó.

Bhain sé triail as arís agus mhothaigh sé é féin ag dul nuair a chas sé an
iasc.  Ceartaigh an t-iasc é féin agus shnámh sé amach arís go mall leis an
fíodóireacht eireaball mór san aer.

Bainfidh mé triail as arís, a gheall an seanfhear, cé go raibh a lámha mushy
anois agus ní fhéadfadh sé a fheiceáil ach go maith i flashes.

Bhain sé triail as arís agus b'in mar a chéile é.  Mar sin, cheap sé, agus bhraith sé
é féin ag dul sular thosaigh sé; Bainfidh mé triail as arís.

Thóg sé a phian go léir agus an méid a bhí fágtha dá neart agus dá fhada
imithe bród agus chuir sé i gcoinne anachain an éisc é agus tháinig an t-iasc
anonn ar a thaobh agus shnámh sé go réidh ar a thaobh, a bhille beagnach
ag baint le plánáil an skiff agus thosaigh sé ag dul thar an mbád, fada,
domhain, leathan, airgid agus faoi urchosc le corcra agus interminable san uisce.

Thit an seanfhear an líne agus chuir sé a chos air agus d'ardaigh sé an
harpúnóg chomh hard agus d'fhéadfadh sé agus thiomáin sé síos lena neart go léir,
agus níos mó neart a bhí aige díreach tar éis a ghairm, isteach i taobh an éisc díreach
taobh thiar den eite mór cófra a d'ardaigh go hard san aer go dtí an airde de
cófra an fhir.  Mhothaigh sé an t-iarann dul isteach agus lean sé air agus thiomáin sé
é a thuilleadh agus ansin bhrúigh sé a mheáchan go léir tar éis é.

Ansin tháinig an t-iasc beo, agus a bhás ann, agus d'ardaigh as
an t-uisce ag taispeáint a fhad agus a leithead mór agus a chumhacht go léir agus
a áilleacht.  Dhealraigh sé a chrochadh san aer os cionn an tseanfhear sa
skiff.  Ansin thit sé isteach san uisce le timpiste a chuir spraeála os a chionn
an seanfhear agus ar fud na skiff.

Mhothaigh an seanfhear lag tinn agus ní raibh sé in ann a fheiceáil go maith.  Ach sé
glanadh an líne harpoon agus lig sé rith go mall trína lámha amh
agus, nuair a chonaic sé, chonaic sé go raibh an t-iasc ar a dhroim leis an airgead
bolg suas.  Bhí seafta an chruit ag teilgean ar uillinn ón
gualainn an éisc agus bhí an fharraige ag dathú le dearg na fola
as a chroí.  Ar dtús bhí sé dorcha mar shoal san uisce gorm go
bhí níos mó ná míle ar doimhne.  Ansin scaipeadh sé cosúil le scamall.  Bhí an t-iasc
airgeadach agus fós agus ar snámh leis na tonnta.

Bhreathnaigh an seanfhear go cúramach ar an radharc radhairc a bhí aige.
Ansin thóg sé dhá chasadh den líne harpúin thart ar an bitt sa bhogha
agus chuir sé a cheann ar a lámha.

"Coinnigh mo cheann glan," a dúirt sé i gcoinne an adhmaid an bogha.  "Tá mé a
seanfhear tuirseach.  Ach mharaigh mé an t-iasc seo atá mo dheartháir anois
Caithfidh mé an obair sclábhaithe a dhéanamh."

Anois ní mór dom na nooses agus an rópa a ullmhú chun é a lasadh taobh leis, sé
smaoinigh.  Fiú má bhí muid beirt agus swamped sí a luchtú agus fóirithinte
amach léi, ní bheadh an skiff shealbhú air.  Caithfidh mé gach rud a ullmhú,
ansin é a thabhairt isteach agus é a lasadh go maith agus céim ar an gcrann agus seol chuige
abhaile.

Thosaigh sé ar an iasc a tharraingt isteach chun é a bheith taobh leis ionas go bhféadfadh sé
líne a chur tríd a ghiollaí agus amach a bhéal agus déan a cheann go tapa
taobh leis an bhogha.  Ba mhaith liom é a fheiceáil, a cheap sé, agus teagmháil a dhéanamh agus a
bhraitheann air.  Is é mo fhortún é, a cheap sé.  Ach ní hé sin an fáth gur mhaith liom
bhraitheann air.  I mo thuairimse, bhraith mé a chroí, cheap sé.  Nuair a bhrúigh mé ar an
seafta harpoon an dara huair.  Beir isteach anois é agus déan go tapa é agus
faigh an tsrón thart ar a eireaball agus ceann eile timpeall a lár chun é a cheangal
go dtí an skiff.

"Faigh ag obair, a shean-duine," a dúirt sé.  Thóg sé deoch an-bheag den
uisce.  “Tá an-obair sclábhaithe le déanamh anois go bhfuil an troid
thar."

D'fhéach sé suas ar an spéir agus ansin amach ar a iasc.  D'fhéach sé ar an ghrian
go cúramach.  Níl sé i bhfad níos mó ná meán lae, a cheap sé.  Agus an trádáil
gaoth ag ardú.  Níl ciall leis na línte go léir anois.  Déanfaidh an buachaill agus mé
splice iad nuair a bhíonn muid sa bhaile.

"Come on, iasc," a dúirt sé.  Ach níor tháinig an t-iasc.  Ina áit sin leagan sé
ann anois ag tuirlingt sna farraigí agus tharraing an seanfhear aníos aníos
isteach air.

Nuair a bhí sé fiú leis agus ceann an éisc aige in aghaidh an bhogha, thug sé
níorbh fhéidir a mhéid a chreidiúint.  Ach scaoil sé an téad harpoon as an
bitt, é a rith trí gills an éisc agus amach a ghialla, rinne sé seal
thart ar a chlaíomh ansin rith an rópa tríd an geolbhaigh eile, déanta
casadh eile thart ar an mbile agus snaidhm an rópa dúbailte agus rinne sé é
tapa go dtí an giotán sa bhogha.  Ghearr sé an rópa ansin agus chuaigh sé amú
noose an eireaball.  Bhí airgead iompaithe ag an iasc óna bhunchorcra
agus airgead, agus léirigh na stripes an dath céanna Violet pale mar a chuid
eireaball.  Bhí siad níos leithne ná lámh fear lena mhéara scaipthe agus
d'fhéach súil an éisc chomh scoite leis na scátháin i peireascóip nó mar a
naomh i mórshiúl.

"Ba é an t-aon bhealach é a mharú," a dúirt an seanfhear.  Bhí sé ag mothú
níos fearr ó bhí an t-uisce agus bhí a fhios aige nach mbeadh sé ag imeacht agus a cheann
bhí soiléir.  Tá sé os cionn cúig chéad déag punt mar atá sé, a cheap sé.
B’fhéidir i bhfad níos mó.  Má ghléasann sé dhá thrian de sin ar thríocha cent
punt?

"Tá peann luaidhe ag teastáil uaim chuige sin," a dúirt sé.  "Níl mo cheann chomh soiléir sin. Ach
Sílim go mbeadh an DiMaggio iontach bródúil asam inniu.  Ní raibh cnámh ar bith agam
spor.  Ach gortaítear na lámha agus an cúl go fírinneach."  N'fheadar cad cnámh
spor é, cheap sé.  B'fhéidir go mbeadh siad againn i ngan fhios dó.

Rinne sé an t-iasc go tapa chun bogha agus deireadh a chur agus chun an chonstaic lár.  sé
bhí sé chomh mór go raibh sé cosúil le lashing skiff i bhfad níos mó taobh leis.  Ghearr sé a
píosa líne agus cheangail sé jaw íochtair an éisc i gcoinne a bhille mar sin a chuid
ní osclódh béal agus sheolfaidís chomh glan agus ab fhéidir.  Ansin
thug sé céim ar an gcrann agus, leis an bata a bhí aige agus lena chuid
borradh rigged, tharraing an seol patched, thosaigh an bád ag bogadh, agus leath
ina luí sa deireadh sheol sé siar ó dheas.

Ní raibh compás ag teastáil uaidh chun a insint dó cá raibh an taobh thiar theas.  Sé amháin
bhí mothú na gaoithe trádála agus líníocht an tseol ag teastáil.  mé
níos fearr a chur ar líne beag amach le spúnóg ar sé agus iarracht a dhéanamh agus a fháil
rud le n-ithe agus le n-ól don taise.  Ach ní raibh sé in ann teacht ar a
spúnóg agus a sairdíní lofa.  Mar sin, hooked sé paiste buí
Murascaill weed leis an gaff mar a chuaigh siad agus chroith sé ionas go mbeidh an beag
thit na ribí róibéis a bhí istigh ann ar phlancadh an skiff.  Tá
níos mó ná dosaen acu agus léim siad agus chiceáil mar ghaineamh
dreancaidí.  Chroch an seanfhear a gceann amach lena ordóg agus
forefinger agus d'ith siad iad ag coganta suas na sliogáin agus na heireabaill.  Bhí siad
an-bheag ach bhí a fhios aige go raibh siad cothaitheach agus bhí blas maith orthu.

Bhí dhá dheoch uisge sa bhuidéal fós ag an sean-fhear agus d’úsáid sé
leath a haon tar éis dó na ribí róibéis a ithe.  Bhí an skiff ag seoladh go maith
ag smaoineamh ar na míbhuntáistí agus stiúraigh sé leis an tiller faoina lámh.
Chonaic sé an t-iasc agus ní raibh le déanamh aige ach féachaint ar a lámha agus a chuid a mhothú
ar ais i gcoinne an deireadh fios a bheith agat gur tharla sé seo go fírinneach agus nár tharla
aisling.  Ag am amháin nuair a bhí sé ag mothú chomh dona i dtreo an deireadh, sé
shíl mé b'fhéidir gur aisling a bhí ann.  Ansin nuair a bhí an t-iasc feicthe aige
tar amach as an uisce agus crochadh gan gluaiseacht sa spéir sular thit sé, sé
Bhí sé cinnte go raibh aisteachas iontach ann agus níorbh fhéidir leis é a chreidiúint.
Ansin ní fhéadfadh sé a fheiceáil go maith, cé go anois chonaic sé chomh maith le riamh.

Anois bhí a fhios aige go raibh an t-iasc ann agus ní raibh a lámha agus a dhroim ar bith aisling.
Na lámha leigheas go tapa, cheap sé.  Bleed mé iad glan agus an salann
leigheasfaidh uisce iad.  Is é uisce dorcha na fíor-mhurascaille is mó
healer go bhfuil.  Níl le déanamh agam ach an ceann a choinneáil glan.  Na lámha
Tá a gcuid oibre déanta acu agus seolaimid go maith.  Le stoptar a bhéal agus a chuid
eireaball díreach suas agus síos seol muid cosúil le deartháireacha.  Ansin thosaigh a cheann
a bheith rud beag doiléir agus shíl sé, an bhfuil sé ag tabhairt isteach mé nó an bhfuil mé
ag tabhairt isteach é?  Dá mbeinn á tharraingt ina dhiaidh ní bheadh aon
ceist.  Ná dá mbeadh an t-iasc sa skiff, agus gach dínit imithe,
ní bheadh aon cheist ach an oiread.  Ach bhíodar ag seoltóireacht le chéile
lasadh taobh le taobh agus smaoinigh an sean-fhear, go dtabharfadh sé isteach mé más ea
maith leis.  Níl mé ach níos fearr ná é trí trickery agus chiallaigh sé
dom aon dochar.

Sheol siad go maith agus an sean-fhear sáithithe a lámha san uisce salann agus
iarracht a choinneáil ar a cheann soiléir.  Bhí scamaill arda cumulus agus
go leor cirrus os a gcionn ionas go mbeadh a fhios ag an seanfhear go mairfeadh an ghaoth
ar feadh na hoíche.  Bhreathnaigh an seanfhear ar an iasc de shíor lena chinntiú é
bhí fíor.  Bhí sé uair an chloig sular bhuail an chéad siorc air.

Ní timpiste a bhí sa siorc.  Bhí sé tar éis teacht suas ó dhomhain síos sa
uisce mar bhí scamall dorcha na fola socraithe agus scaipthe sa mhíle
domhainfharraige.  Tháinig sé suas chomh tapaidh agus go hiomlán gan rabhadh sin
bhris sé dromchla an uisce ghorm agus bhí sé sa ghrian.  Ansin sé
thit ar ais isteach san fharraige agus phioc suas an boladh agus thosaigh sé ag snámh
an cúrsa a rinne an sciff agus an t-iasc.

Uaireanta chaill sé an boladh.  Ach phiocfadh sé suas arís é, nó go mbeadh
ach rian de, agus shnámh sé go tapa agus go crua ar an gcúrsa.  Bhí sé a
an-mhór Mako siorc tógtha chun snámh chomh tapa leis an iasc is tapúla sa
farraige agus bhí gach rud mar gheall air go hálainn ach amháin a ghialla.

Bhí a dhroim chomh gorm le iasc claíomh agus bhí a bolg airgid agus a chuid
cheilt a bhí réidh agus dathúil.  Tógadh é mar iasc claíomh murach
a ghialla ollmhóra a bhí dúnta go docht anois agus é ag snámh go tapa, díreach faoi bhun an
dromchla lena eite droma ard ag scian tríd an uisce gan
ag crith.  Laistigh de liopa dúbailte dúnta a ghialla ar fad a ocht
cuireadh sraitheanna fiacla isteach.  Ní raibh siad mar an gnáth
fiacla pirimid-chruthach an chuid is mó de na siorcanna.  Bhí siad múnlaithe cosúil le fear
mhéara nuair a bhíonn siad crisped cosúil le crúba.  Bhí siad beagnach chomh fada
mhéara an tseanfhir agus bhí imill ghearrtha rásúir orthu
an dá thaobh.  Iasc a bhí anseo a tógadh chun beatha a thabhairt do na héisc go léir sa
farraige, a bhí chomh tapa agus láidir agus armtha go maith nach raibh aon duine eile
namhaid.  Anois bhrostaigh sé suas agus é ag boladh an boladh níos úire agus a ghorm
eite droma gearrtha an t-uisce.

Nuair a chonaic an sean-fhear é ag teacht bhí fhios aige gur siorc é seo a bhí aige
gan eagla ar bith agus dhéanfadh sé go díreach mar a theastaigh uaidh.  D'ullmhaigh sé an
harpúnóg agus rinne sé an rópa go tapa agus é ag faire ar an siorc ag teacht ar aghaidh.  Tá an
bhí rópa gearr mar ní raibh an méid a ghearr sé uaidh chun an t-iasc a lasadh.

Bhí ceann an tseanfhir soiléir agus go maith anois agus é lán de rún
ach ní raibh mórán dóchais aige.  Bhí sé ró-mhaith go deireanach, cheap sé.  Thóg sé
amharc amháin ar an iasc mór agus é ag faire ar an siorc ag druidim isteach
chomh maith a bheith ina aisling, a cheap sé.  Ní féidir liom é a choinneáil ó bhualadh
dom ach b'fhéidir gur féidir liom é a fháil.  _Dentuso_, cheap sé.  Ádh mór ort
mháthair.

Dhún an siorc go tapaidh astern agus nuair a bhuail sé an t-iasc chonaic an seanfhear
a bhéal ar oscailt agus a shúile aisteach agus mionghearradh na bhfiacla ag cliceáil
mar a thiomáin sé ar aghaidh san fheoil díreach os cionn an eireaball.  Ceann an tsiorc
as uisce agus bhí a dhruim ag teacht amach agus chuala an seanfhear
torann an chraicinn agus feola ag sracadh ar an iasc mór nuair a rammed sé an
harpoon síos ar an siorc ar cheann ag láthair ina bhfuil an líne idir a
súile trasnaithe leis an líne a bhí ar siúl díreach ar ais óna shrón.
Ní raibh a leithéid de línte ann.  Ní raibh ann ach an ceann trom géar gorm agus
na súile móra agus an chliceáil, ag sileadh gialla uile-shlogtha.  Ach sin
suíomh na hinchinne a bhí ann agus bhuail an seanfhear é.  Bhuail sé leis
a lámha mushed a chuid fola ag tiomáint harpún maith lena neart go léir.
Bhuail sé é gan dóchas ach le réiteach agus le hurchóideacht iomlán.

Chas an siorc anonn agus chonaic an seanfhear nach raibh a shúil beo agus ansin
luascadh sé arís, agus é féin fillte i dhá lúb den rópa.
Bhí fhios ag an sean-fhear go raibh sé marbh ach ní ghlacfadh an siorc é.
Ansin, ar a dhroim, lena eireaball ag lasadh agus a ghialla ag cliceáil, an
treabhadh siorc thar an uisce mar a dhéanann bád luais.  Bhí an t-uisce bán
áit ar bhuail a eireaball é agus bhí trí cheathrú dá chorp soiléir thuas
an t-uisce nuair a tháinig an téad teann, shivered, agus ansin thiomsóidh.  Tá an
siorc leagan go ciúin ar feadh tamaill beag ar an dromchla agus an seanfhear
faire air.  Ansin chuaigh sé síos go han-mhall.

"Thóg sé timpeall daichead punt," a dúirt an seanfhear os ard.  Thóg sé mo
harpoon freisin agus an téad go léir, a cheap sé, agus anois folaíonn mo iasc arís
agus beidh daoine eile ann.

Níor thaitin leis féachaint ar an iasc a thuilleadh ó bhí sé
loit.  Nuair a bhí an t-iasc buailte bhí sé mar a bheadh sé féin
buail.

Ach mharaigh mé an siorc a bhuail mo iasc, a cheap sé.  Agus bhí sé an
_dentuso_ is mó atá feicthe agam riamh.  Agus tá a fhios ag Dia go bhfuil agam
feicthe móra.

Bhí sé ró-mhaith go deireanach, cheap sé.  Ba mhian liom go raibh sé ina aisling anois
agus go raibh mé riamh hooked an t-iasc agus go raibh sé ina n-aonar sa leaba ar an
nuachtáin.

"Ach ní dhéantar fear le haghaidh defeat," a dúirt sé.  “Is féidir le fear a scrios ach
ní ruaig."  Tá brón orm gur mharaigh mé an t-iasc áfach, a cheap sé.
Anois tá an droch-am ag teacht agus níl an harpoon agam fiú.  Tá an
Tá _dentuso_ cruálach agus cumasach agus láidir agus cliste.  Ach bhí mé níos mó
cliste go raibh sé.  B'fhéidir nach bhfuil, cheap sé.  B'fhéidir go raibh mé ach
armtha níos fearr.

"Ná smaoinigh, a shean-duine," ar seisean os ard.  “Seol ar an gcúrsa seo agus tóg
é nuair a thagann sé."

Ach caithfidh mé smaoineamh, a cheap sé.  Toisc go bhfuil sé go léir a d'fhág mé.  Sin agus
baseball.  N'fheadar conas a thaitin an DiMaggio mór leis an mbealach mé
bhuail sé san inchinn?  Ní rud iontach a bhí ann, a cheap sé.  Fear ar bith
d'fhéadfadh é a dhéanamh.  Ach an dóigh leat go raibh mo lámha ina gcis chomh mór leis an
spor cnámh?  Ní féidir a fhios agam.  Ní raibh aon rud cearr liom riamh le mo shála
ach amháin an t-am a stop an ga sting é nuair a sheas mé air nuair
snámha agus pairilis an cos níos ísle agus rinne an pian unbearable.

"Smaoinigh ar rud éigin cheerful, aosta," a dúirt sé.  “Gach nóiméad anois
tá tú níos gaire don bhaile.  Seolfaidh tú níos éadroime as daichead punt a chailleadh."

Bhí a fhios aige go maith cad a d'fhéadfadh tarlú nuair a shroich sé an
chuid istigh den sruth.  Ach ní raibh aon rud le déanamh anois.

"Tá," ar seisean os ard.  “Is féidir liom mo scian a chur faoi bhun ceann duine
na maidí rámha."

Mar sin rinne sé é sin leis an tiller faoina lámh agus an leathán den seol
faoina chois.

"Anois," a dúirt sé.  "Is seanfhear mé fós. Ach níl mé neamharmtha."

Bhí an ghaoth úr anois agus sheol sé ar aghaidh go maith.  Ní fhaca sé ach an
ar aghaidh cuid den iasc agus d'fhill cuid dá dhóchas.

Is amaideach gan dóchas a bheith ann, a cheap sé.  Ina theannta sin creidim gur peaca é.
Ná smaoineamh ar pheaca, a cheap sé.  Tá go leor fadhbanna ann anois
gan pheaca.  Freisin níl aon tuiscint agam air.

Níl aon tuiscint agam air agus nílim cinnte go gcreidim ann.
B’fhéidir gurbh pheaca an t-iasc a mharú.  Is dócha go raibh sé cé go raibh mé
rinne sé chun mé a choinneáil beo agus beatha a lán daoine.  Ach ansin tá gach rud a
peaca.  Ná smaoineamh ar pheaca.  Tá sé i bhfad ró-dhéanach as sin agus ansin
an bhfuil daoine íoctha chun é a dhéanamh.  Lig dóibh smaoineamh air.  Bhí tú
rugadh a bheith ina iascaire mar a rugadh an t-iasc a bheith ina iasc.  San Pedro
iascaire a bhí ann mar a bhí athair an mhór-DiMaggio.

Ach thaitin sé le smaoineamh ar gach rud a raibh baint aige leo agus
ós rud é nach raibh aon rud le léamh agus ní raibh raidió aige, cheap sé
i bhfad agus lean sé ag smaoineamh ar pheaca.  Níor mharaigh tú an t-iasc amháin
a choinneáil beo agus a dhíol le haghaidh bia, a cheap sé.  Mharaigh tú é le haghaidh
bród agus toisc gur iascaire tú.  Bhí grá agat dó nuair a bhí sé beo
agus thug tú grá dó ina dhiaidh.  Má tá grá agat dó, ní peaca é a mharú.
Nó an bhfuil sé níos mó?

"Is dóigh leat an iomarca, a sheanfhear," a dúirt sé os ard.

Ach bhain tú sult as an _dentuso_ a mharú, a cheap sé.  Tá sé ina chónaí ar an
iasc beo mar a dhéanann tú.  Ní scavenger é ná goile gluaisteach
mar atá roinnt siorcanna.  Tá sé álainn agus uasal agus níl aon eagla air
rud ar bith.

"Mharaigh mé é féin-chosaint," a dúirt an seanfhear os ard.  “Agus mharaigh mé
maith leis."

Thairis sin, shíl sé, maraíonn gach rud gach rud eile ar bhealach éigin.
Maraíonn iascaireacht mé díreach mar a choinníonn sé beo mé.  Coinníonn an buachaill mé beo,
cheap sé.  Ní féidir liom mé féin a mhealladh ró-mhór.

Chlaon sé thar an taobh agus tharraing sé scaoilte píosa d'fheoil an
iasc a raibh an siorc gearrtha air.  Chewed sé é agus thug sé faoi deara a cháilíocht
agus a bhlas maith.  Bhí sé daingean agus juicy, cosúil le feoil, ach ní raibh sé
dearg.  Ní raibh aon teaghrán ann agus bhí fhios aige go dtabharfadh sé
an praghas is airde ar an margadh.  Ach ní raibh aon bhealach a choinneáil
boladh as an uisce agus bhí a fhios ag an seanfhear go raibh am an-dona
ag teacht.

Bhí an ghaoth seasta.  Bhí sé ar ais beagán níos faide isteach sa
soir ó thuaidh agus bhí a fhios aige gur chiallaigh sin nach dtitfeadh sé as.  An sean
d'fhéach an fear chun tosaigh air ach ní raibh sé in ann seolta a fheiceáil agus ní raibh sé in ann an
chabhail ná deatach aon loinge.  Ní raibh ach an t-iasc ag eitilt go
chuaigh suas óna bhogha ag seoladh amach go dtí an dá thaobh agus na paistí buí
de mhurascaill.  Ní raibh sé in ann fiú éan a fheiceáil.

Sheol sé ar feadh dhá uair an chloig, ag sos sa deireadh thiar agus uaireanta ag coganta
beagán den fheoil ón marlin, ag iarraidh a scíth a ligean agus a bheith láidir,
nuair a chonaic sé an chéad cheann den dá siorcanna.

"_Ay_," a dúirt sé os ard.  Níl aon aistriúchán ar an bhfocal seo agus
b'fhéidir nach bhfuil ann ach torann mar a dhéanfadh fear, go neamhdheonach,
mothú an tairne dul tríd a lámha agus isteach sa choill.

"_Galanos_," a dúirt sé os ard.  Bhí an dara eite feicthe aige anois ag teacht aníos
taobh thiar de na chéad agus bhí aitheanta acu mar sluasaid-nosed siorcanna ag an
eite donn, triantánach agus gluaiseachtaí scuabtha an eireaball.  Bhí acu
an boladh agus bhí sceitimíní orthu agus an t-ocras mór a bhí orthu
bhí siad ag cailleadh agus ag aimsiú an boladh ina spleodar.  Ach siad
ag dúnadh an t-am ar fad.

Rinne an seanfhear an leathán go tapa agus chuir sé jammed ar an tiller.  Ansin thóg sé suas
an reamh leis an scian lasadh air.  Thóg sé chomh héadrom é
d'fhéadfadh mar gheall ar éirigh a lámha ag an pian.  Ansin d'oscail sé agus
dhún sé iad go héadrom chun iad a scaoileadh.  Dhún sé iad go daingean mar sin
thógfaidís an phian anois agus ní thiocfaidís ag fealladh agus ag faire ar an
tagann siorcanna.  Bhí sé in ann a cinn leathan, leacaithe, le sluasaid a chur in iúl a fheiceáil
anois agus a n-eití peictreacha leathana bána.  Bhí fuath acu
siorcanna, droch-bholadh, scavengers chomh maith le marfóirí, agus nuair a bhí siad
ocras bheadh ​​siad ag greim ar reamh nó ar ruathar báid.  Ba iad seo
siorcanna a ghearrfadh cosa an turtair agus na smeach as nuair a bheadh an
turtair ina chodladh ar an dromchla, agus bhuailfeadh siad fear sa
uisce, dá mbeadh ocras orthu, fiú mura raibh boladh fola éisc ag an bhfear
ná slaim éisc air.

"_Ay_," a dúirt an seanfhear.  "_Galanos_. Tar ar, _Galanos_."

Tháinig siad.  Ach níor tháinig siad mar a bhí an Mako tagtha.  Iompaigh amháin agus
chuaigh as radharc faoin skiff agus d'fhéadfadh an sean-fhear a bhraitheann an skiff
croith agus é ag magadh agus ag tarraingt ar an iasc.  Bhreathnaigh an duine eile ar an sean
fear lena shúile buí scoilte agus ansin tháinig sé isteach go tapa lena leath
ciorcal de jaws leathan a bhuail an t-iasc áit a raibh sé bitten cheana féin.
Léirigh an líne go soiléir ar bharr a chinn donn agus ar ais áit a raibh an
chuaigh inchinn isteach sa chorda dromlaigh agus thiomáin an seanfhear an scian ar an maidí rámha
isteach sa phointe, tharraing siar é, agus thiomáin isteach arís é isteach i gcuas an tsiorc
súile cat-mhaith buí.  Scaoil an siorc an t-iasc agus shleamhnaigh síos,
ag slogadh an méid a thóg sé mar fuair sé bás.

Bhí an skiff fós ar crith leis an scrios a bhí ar an siorc eile
ag déanamh chun an t-iasc agus an seanfhear a ligean dul ar an bhileog ionas go mbeidh an skiff
luascadh leathan agus a thabharfadh an siorc amach as.  Nuair a chonaic sé
an siorc chlaon sé thar an taobh agus pollta air.  Níor bhuail sé ach feoil
agus bhí an t-seiche leagtha go cruaidh agus is ar éigean a fuair sé an scian isteach
Gortaítear ní amháin a lámha ach a ghualainn freisin.  Ach tháinig an siorc suas
go tapa lena cheann amach agus bhuail an seanfhear é go cearnógach sa lár
as a cheann maol agus a shrón ag teacht amach as an uisce agus ag luí ina coinne
an t-iasc.  Tharraing an seanfhear an lann siar agus bhuail sé an siorc go díreach
sa láthair chéanna arís.  Crochadh sé go dtí an t-iasc go fóill agus a ghialla hooked
agus stab an seanfhear ina shúil chlé é.  Crochadh an siorc fós
ann.

"Níl?" arsa an seanfhear agus thiomáin sé an lann idir na veirteabra agus
an inchinn.  Lámh éasca a bhí ann anois agus bhraith sé an scar cartilage.
D'aisiompaigh an seanfhear an mada agus chuir sé an lann idir ghialla an tsiorc
chun iad a oscailt.  Chas sé an lann agus nuair a shleamhnaigh an siorc scaoilte é
arsa, "Imigh leat, _galano_. Sleamhnaigh síos míle ar dhoimhne. Téigh go bhfeice do chara,
nó b'fhéidir gurb í do mháthair í."

Chaith an sean-fhear lann a scian agus leag sé síos an rámh.  Ansin
fuair sé an leathán agus líon an seol agus thug sé an skiff isteach
a cúrsa.

"Caithfidh gur ghlac siad an ceathrú cuid de agus den fheoil is fearr," a dúirt sé
os ard.  "Is mian liom go raibh sé ina aisling agus nach raibh mé hooked riamh air. Tá mé
brón orm faoi, iasc.  Déanann sé gach rud mícheart."  Stad sé agus sé
ní raibh sé ag iarraidh breathnú ar an iasc anois.  Taoscadh fola agus nigh sé
d'fhéach sé ar dhath an taca airgid scátháin agus a stripes
léirigh fós.

"Níor chóir dom a bheith imithe amach go dtí seo, iasc," a dúirt sé.  “Ní dhuitse
ná domsa.  Tá brón orm, iasc."

Anois, a dúirt sé leis féin.  Féach ar an lasadh ar an scian agus féach an bhfuil
tá sé gearrtha.  Ansin a fháil do lámh in ord mar go bhfuil fós
níos mó le teacht.

"Is mian liom go mbeadh cloch agam don scian," a dúirt an seanfhear tar éis dó
sheiceáil an lashing ar an Butt raimh.  "Ba cheart dom cloch a thabhairt."
Ba cheart go mbeadh go leor rudaí tugtha leat agat, a cheap sé.  Ach níor thug tú
leo, seanfhear.  Níl sé in am anois smaoineamh ar na rudaí nach bhfuil agat.  Smaoinigh
de cad is féidir leat a dhéanamh leis an méid atá ann.

"Tugann tú comhairle mhaith dom," a dúirt sé os ard.  "Tá mé tuirseach de."

Thionóil sé an tiller faoina lámh agus sáith a dhá lámh san uisce
mar a thiomáin an skiff ar aghaidh.

"Tá a fhios ag Dia cé mhéad a ghlac an ceann deireanach sin," a dúirt sé.  “Ach tá sí i bhfad
níos éadroime anois."  Ní raibh sé ag iarraidh smaoineamh ar an taobh thíos de
an t-iasc.  Bhí a fhios aige go raibh gach ceann de na bumps jerking an siorc curtha
feoil stróicthe agus go ndearna an t-iasc anois rian do gach siorcanna mar
leathan mar mhórbhealach tríd an bhfarraige.

Bhí sé ina iasc le fear a choinneáil ar feadh an gheimhridh, cheap sé.  Ná smaoineamh ar
go.  Just a scíth a ligean agus iarracht a dhéanamh do lámha a fháil i gcruth chun a bhfuil ann a chosaint
fágtha de.  Ní chiallaíonn an boladh fola ó mo lámha rud ar bith anois
an boladh sin san uisce.  Chomh maith le nach bhfuil siad bleed i bhfad.  Tá
gearrtha rud ar bith a chiallaíonn rud ar bith.  Féadfaidh an fuiliú an taobh clé a choinneáil ó
crampadh.

Cad is féidir liom smaoineamh air anois? cheap sé.  Ní dhéanfaidh aon ní.  Ní mór dom smaoineamh ar rud ar bith
agus fan ar na cinn eile.  Ba mhaith liom go raibh sé i ndáiríre aisling, sé
smaoinigh.  Ach cé a fhios?  Seans gur éirigh go maith leis.

Srón sluasaid amháin a bhí sa chéad siorc eile a tháinig.  Tháinig sé cosúil le muc
chun an trough dá mbeadh béal chomh leathan ag muc go bhféadfá do cheann a chur
ann.  Lig an seanfhear dó an t-iasc a bhualadh agus ansin thiomáin sé an scian ar aghaidh
an mada síos isteach ina inchinn.  Ach chrom an siorc ar gcúl agus é féin
rolladh agus thiomáin an lann scian.

Shocraigh an seanfhear é féin a stiúradh.  Ní raibh sé fiú féachaint ar an mór
siorc go tóin poill go mall san uisce, ag taispeáint an chéad saolré, ansin beag,
ansin bídeach.  Chuir sé sin spéis i gcónaí ar an seanfhear.  Ach ní raibh sé fiú
féachaint air anois.

"Tá an gaff agam anois," ar seisean.  "Ach ní dhéanfaidh sé aon mhaith. Tá an
dhá mhadra agus an tiller agus an club gearr."

Anois tá siad buailte liom, a cheap sé.  Tá mé ró-shean le club siorcanna
bás.  Ach bainfidh mé triail as chomh fada agus a bheidh na maidí rámha agus an club gearr agam
agus an tiller.

Chuir sé a lámha san uisce arís chun iad a thumadh.  Bhí sé ag éirí déanach
tráthnóna agus ní fhaca sé aon rud ach an fharraige agus an spéir.  Bhí
níos mó gaoithe sa spéir ná mar a bhí, agus go luath súil aige go raibh sé
d’fheicfeadh talamh.

"Tá tú tuirseach, a shean-fhear," a dúirt sé.  "Tá tú tuirseach istigh."

Níor bhuail na siorcanna arís é go dtí díreach roimh luí na gréine.

Chonaic an seanfhear na heití donn ag teacht ar an rian leathan an t-iasc
Ní mór a dhéanamh san uisce.  Ní raibh siad fiú quartering ar an boladh.
Bhí siad i gceannas díreach le haghaidh an skiff snámha taobh le taobh.

jammed sé an tiller, rinne an leathán go tapa agus shroich sé faoin deireadh
don chlub.  Ba é a bhí ann ná maidí rámha as maidí rámha briste sábhála go dtí
timpeall dhá throigh go leith ar fad.  Ní fhéadfadh sé ach é a úsáid go héifeachtach
le lámh amháin mar gheall ar an greim ar an hanla agus ghlac sé greim maith
de lena lámh dheas, flexing a lámh ar sé, mar a bhreathnaigh sé ar an
tagann siorcanna.  Bhí siad araon _galanos_.

Caithfidh mé ligean don chéad cheann greim maith a fháil agus é a bhualadh ar an bpointe
an tsrón nó díreach trasna ar bharr an chinn, cheap sé.

Dhún an dá siorcanna a chéile agus mar a chonaic sé an ceann is gaire dó oscailte
a ghialla agus doirteal iad isteach ar an taobh airgid de na héisc, d'ardaigh sé an
club ard agus thug sé síos go trom agus slamming isteach ar an barr an
ceann leathan siorcanna.  Mhothaigh sé an daingne rubair mar a tháinig an club
síos.  Ach mhothaigh sé docht cnámh freisin agus bhuail sé an siorc
arís crua trasna an phointe na srón mar shleamhnaigh sé síos ó na
iasc.

Bhí an siorc eile isteach agus amach agus tháinig sé isteach arís lena ghialla
leathan.  Chonaic an seanfhear píosaí d’fheoil an éisc ag doirteadh
bán ó chúinne a ghialla agus é ag bualadh an éisc agus ag dúnadh a chuid
gialla.  Chas sé air agus bhuail sé ach an ceann agus d'fhéach an siorc air
air agus réiteodh sé an fheoil go scaoilte.  Chas an seanfhear an club síos ar aghaidh
air arís agus é ag sleamhnú uaidh le swallow agus gan ach an solad trom a bhualadh
rubairiúlacht.

"Come on, _galano_," a dúirt an seanfhear.  "Tar isteach arís."

Tháinig an siorc faoi deifir agus bhuail an seanfhear é agus é ag druidim lena ghialla.
Bhuail sé go daingean é agus chomh hard agus a d’fhéadfadh sé an club a ardú.
An uair seo bhraith sé an cnámh ag bun na hinchinne agus bhuail sé é
arís san áit chéanna agus stróic an siorc an fheoil go sluggishly
agus shleamhnaigh anuas ón iasc.

D’amharc an seanfhear air teacht arís ach níor léirigh ceachtar siorc.
Ansin chonaic sé ceann ar an dromchla ag snámh i gciorcail.  Ní fhaca sé an
fin den cheann eile.

Ní fhéadfainn a bheith ag súil lena marú, cheap sé.  D'fhéadfadh a bheith agam i mo chuid ama.
Ach tá mé gortaithe go dona iad araon agus ní féidir le duine a bhraitheann an-mhaith.  Más rud é
D’fhéadfainn ialtóg le dhá lámh a úsáid a d’fhéadfainn an chéad cheann a mharú
ceann cinnte.  Fiú amháin anois, cheap sé.

Ní raibh sé ag iarraidh breathnú ar an iasc.  Bhí fhios aige go raibh a leath aige
scriosta.  Bhí an ghrian imithe síos agus é ag troid le
na siorcanna.

"Beidh sé dorcha go luath," a dúirt sé.  “Ba chóir dom ansin glow of
Habháin.  Má táim rófhada soir feicfidh mé soilse duine
ar na tránna nua."

Ní féidir liom a bheith rófhada amach anois, a cheap sé.  Tá súil agam nach bhfuil aon duine ann freisin
buartha.  Níl ann ach an buachaill a bheith buartha, ar ndóigh.  Ach tá mé cinnte go bhfuil sé
bheadh muinín aige.  Beidh imní ar go leor de na hiascairí níos sine.  go leor
daoine eile freisin, cheap sé.  Tá mé i mo chónaí i mbaile maith.

Ní raibh sé in ann labhairt leis an iasc a thuilleadh mar go raibh an t-iasc scriosta
ró-olc.  Ansin tháinig rud éigin isteach ina cheann.

“Leath iasc,” ar seisean.  "Iasc go raibh tú. Tá brón orm go ndeachaigh mé freisin
i bhfad amach.  Scrios mé sinn araon.  Ach tá go leor siorcanna maraithe againn, tú féin agus mé,
agus scrios go leor eile.  Cé mhéad a maraíodh tú riamh, sean-iasc?  Déanann tú
ná bíodh an tsleá sin ar do cheann d’aon rud.”

Thaitin sé leis smaoineamh ar an iasc agus cad a d'fhéadfadh sé a dhéanamh le siorc dá mbeadh sé
Bhí siad ag snámh saor in aisce,.  Ba cheart go mbeadh an bille gearrtha agam chun troid a chur orthu
leis, cheap sé.  Ach ní raibh aon hatchet agus ansin ní raibh aon scian.

Ach dá mbeadh, agus d’fhéadfainn é a lashed le cnap raimh, cad arm.
Ansin b’fhéidir gur throid muid le chéile iad.  Cad a dhéanfaidh tú anois má tá siad
teacht san oíche?  Cad is féidir leat a dhéanamh?

"Troid iad," a dúirt sé.  "Beidh mé ag troid leo go dtí mé bás."

Ach sa dorchadas anois agus gan glow ag taispeáint agus gan soilse agus gan ach an ghaoth
agus tarraingt seasta an seol bhraith sé go mb'fhéidir go raibh sé cheana féin
marbh.  Chuir sé a dhá lámh le chéile agus bhraith sé na bosa.  Ní raibh siad
marbh agus d'fhéadfadh sé pian an tsaoil a thabhairt trí oscailt agus dúnadh
leo.  Chlaon sé a dhroim i gcoinne an deireadh thiar agus bhí a fhios aige nach raibh sé marbh.
Dúirt a ghuaillí leis.

Tá na paidreacha sin go léir agam a gheall mé dá ngabhainn an t-iasc, a cheap sé.
Ach táim ró-thuirseach iad a rá anois.  Is fearr liom an sac a fháil agus é a chur
thar mo ghualainn.

Luigh sé sa deireadh agus stiúraigh sé agus d'fhéach sé go dtiocfadh an gliondar sa
spéir.  Tá leath de agam, a cheap sé.  B'fhéidir go mbeidh an t-ádh orm
tabhair an leath chun tosaigh isteach. Ba cheart go mbeadh ádh orm.  Ní hea, a dúirt sé.  tu
sháraigh tú do luck nuair a chuaigh tú i bhfad ró-amuigh.

"Ná bí amaideach," a dúirt sé os ard.  "Agus a choinneáil awake agus a stiúradh. Is féidir leat
go n-éirí an t-ádh leat go fóill."

"Ba mhaith liom roinnt a cheannach má tá aon áit a dhíol siad é," a dúirt sé.

Cad leis a d’fhéadfainn é a cheannach? d'iarr sé féin.  An bhféadfainn é a cheannach le cailleach
harpúnóg agus scian briste agus dhá lámh olc?

"B'fhéidir go bhfuil tú," a dúirt sé.  “Rinne tú iarracht é a cheannach le hochtó is ceithre lá ag
farraige.  Is beag nár dhíol siad leat é freisin.”

Ní féidir liom smaoineamh nonsens, a cheap sé.  Is rud é an t-ádh a thagann isteach
go leor foirmeacha agus cé atá in ann í a aithint?  Thógfainn roinnt cé gur in aon
foirm agus íoc cad a d'iarr siad.  Ba mhian liom go bhfeicfinn an glow ó na
soilse, a cheap sé.  Is mian liom an iomarca rudaí.  Ach sin é an rud I
mian do anois.  Rinne sé iarracht socrú níos compordaí a stiúradh agus ó
a phian bhí a fhios aige nach raibh sé marbh.

Chonaic sé an glare frithchaite de shoilse na cathrach ag an rud nach mór
thart ar a deich a chlog san oíche.  Ní raibh siad ach inbhraite ar dtús
mar tá an solas sa spéir sula n-éiríonn an ghealach.  Ansin bhí siad
seasta a fheiceáil trasna an aigéin a bhí garbh anois leis an méadú
breab.  Stiúr sé taobh istigh den glow agus cheap sé go anois, go luath,
caithfidh sé bualadh ar imeall an tsrutha.

Anois tá sé thart, a cheap sé.  Is dócha go mbuailfidh siad arís mé.  Ach cad
is féidir le fear a dhéanamh ina gcoinne sa dorchadas gan arm?

Bhí sé righin agus goirt anois agus a chuid créachta agus gach ceann de na codanna brú
dá chorp gortaithe le fuacht na hoíche.  Tá súil agam nach gcaithfidh mé
troid arís, cheap sé.  Tá súil agam an oiread sin nach gcaithfidh mé troid arís.

Ach faoi mheán oíche throid sé agus an uair seo bhí a fhios aige go raibh an troid gan úsáid.
Tháinig siad i bpaca agus ní raibh sé in ann a fheiceáil ach na línte san uisce a
a n-eití déanta agus a bhfosfarescence mar a chaith siad iad féin
an t-iasc.  Chlub sé ar a cheann agus chuala sé an ghiall ag cromadh agus an chroitheadh
den skiff mar a ghlac siad a shealbhú thíos.  Clubbed sé desperately ar cad
ní raibh sé in ann ach é a mhothú agus a chloisteáil agus mhothaigh sé rud éigin a ghabháil leis an gclub agus é
bhí imithe.
Chrom sé an tiller saor ón ruathar agus bhuail sé agus chrom sé leis,
é a shealbhú sa dá lámh agus é a thiomáint síos arís agus arís.  Ach siad
bhí siad suas go dtí an bogha anois agus ag tiomáint i gceann i ndiaidh a chéile agus le chéile,
stróiceadh as na píosaí feola a léirigh glowing faoi bhun na farraige mar
chuaidh siad le teacht arís.

Tháinig duine, faoi dheireadh, i gcoinne an chinn féin agus bhí a fhios aige gurb é
thar.  Chas sé an tiller trasna ceann an tsiorc san áit a raibh na gialla
gafa i dtréine cloigeann an éisc nach stróicfeadh.  sé
luascadh sé uair amháin agus faoi dhó agus arís.  Chuala sé an tiller sos agus sé
lunged ag an siorc leis an Butt splintered.  Mhothaigh sé dul isteach agus
ar an eolas go raibh sé géar thiomáin sé isteach arís é.  An siorc lig dul agus rolladh
ar shiúl.  Ba é sin an siorc deireanach den phaca a tháinig.  Bhí
rud ar bith níos mó dóibh a ithe.

Is ar éigean a d’fhéadfadh an seanfhear análú anois agus bhraith sé blas aisteach ina chuid
béal.  Bhí sé copach agus milis agus bhí eagla air ar feadh nóiméad.
Ach ní raibh mórán de ann.

Spat sé isteach san aigéan agus dúirt, "Ith sin, _Galanos_. Agus déan a
aisling gur mharaigh tú fear."

Bhí a fhios aige go raibh sé buailte anois faoi dheireadh agus gan leigheas agus chuaigh sé ar ais
go dtí an deireadh agus fuair sé go mbeadh deireadh garbh an tiller oiriúnach sa
sliotar an rudder maith go leor chun é a stiúradh.  Shocraigh sé an sac
timpeall a ghuaillí agus chuir sé an skiff ar a cúrsa.  Sheol sé
go héadrom anois agus ní raibh aon smaointe ná mothúcháin de chineál ar bith aige.  sé
bhí sé thar gach rud anois agus sheol sé an skiff a dhéanamh a bhaile port
chomh maith agus chomh cliste agus a d'fhéadfadh sé.  San oíche bhuail siorcanna an
conablach mar a d'fhéadfadh duine a phiocadh suas blúiríní ón mbord.  An seanfhear
níor thug sé aon aird orthu agus níor thug sé aird ar bith ar rud ar bith
seachas stiúrtha.  Níor thug sé faoi deara ach cé chomh héadrom agus cé chomh maith agus a bhí an skiff
sailed anois ní raibh meáchan mór in aice léi.

Tá sí go maith, a cheap sé.  Tá sí slán agus ní dochar ar bith í ach amháin
don tiller.  Tá sé sin in ionad go héasca.

Mhothaigh sé go raibh sé istigh sa sruth anois agus go bhfeicfeadh sé na soilse
de na coilíneachtaí trá feadh an chladaigh.  Bhí fhios aige cá raibh sé anois agus é
ní raibh aon rud le fáil abhaile.

Is é an ghaoth ár gcara, mar sin féin, a cheap sé.  Ansin chuir sé, uaireanta.
Agus an fharraige mhór lenár gcairde agus lenár naimhde.  Agus leaba, sé
smaoinigh.  Is Leaba mo chara.  Just a leaba, cheap sé.  Beidh leaba iontach
rud.  Tá sé éasca nuair a bhuailtear tú, a cheap sé.  Ní raibh a fhios agam conas
éasca a bhí sé.  Agus cad a buille tú, a cheap sé.

"Ní dhéanfaidh aon ní," a dúirt sé os ard.  "Chuaigh mé amach i bhfad ró-."

Nuair a sheol sé isteach sa chuan beag bhí soilse an Ardáin
amach agus bhí a fhios aige go raibh gach duine sa leaba.  Bhí an ghaoth ardaithe go seasta agus
bhí sé ag séideadh go láidir anois.  Bhí sé ciúin sa chuan áfach agus bhí sé
sheol sé suas ar an paiste beag scaineagán faoi bhun na carraigeacha.  Bhí
gan éinne chun cabhrú leis agus mar sin tharraing sé suas an bád chomh fada agus ab fhéidir leis.  Ansin
sheas sé amach agus rinne sé go tapa í go carraig.

Bhain sé an crann amach agus chrom sé an seol agus cheangail sé é.  Ansin sé
ghualainn an crann agus thosaigh a dhreapadh.  Is ansin a bhí a fhios aige an
doimhneacht a thuirse.  Stop sé ar feadh nóiméad agus d'fhéach sé ar ais agus
chonaic sa frithchaitheamh as an solas sráide an eireaball mór an t-iasc
seasamh suas go maith taobh thiar de deireadh an skiff's.  Chonaic sé an líne bán nocht
dá chnámh droma agus mais dhorcha an chinn leis an mbile teilgean
agus an nocht go léir idir.

Thosaigh sé ag dreapadh arís agus ar an mbarr thit sé agus luigh sé ar feadh tamaill
leis an gcrann trasna a ghualainne.  Rinne sé iarracht éirí.  Ach bhí sé freisin
deacair agus shuigh sé ansin leis an gcrann ar a ghualainn agus d'fhéach sé ar
an bóthar.  Rith cat ar an taobh thall ag dul faoina ghnó agus
d’amharc an seanfhear air.  Ansin d'fhéach sé díreach ar an mbóthar.

Ar deireadh chuir sé síos an crann agus sheas sé suas.  Phioc sé an crann suas agus
chuir ar a ghualainn é agus thosaigh sé suas an bóthar.  Bhí air suí síos
cúig huaire sular shroich sé a shack.

Laistigh den shack chlaon sé an crann in aghaidh an bhalla.  Sa dorchadas he
fuair sé buidéal uisce agus ghlac sé deoch.  Ansin luigh sé síos ar an leaba.
Tharraing sé an brat thar a ghualainn agus ansin thar a dhroim agus
cosa agus chodail sé aghaidh síos ar na nuachtáin agus a lámha amach
díreach agus bosa a lámha in airde.

Bhí sé ina chodladh nuair a d’fhéach an buachaill isteach ar an doras ar maidin.  Bhí
séideadh chomh dian sin nach mbeadh na drifting-boats ag dul amach agus an
chodail an buachaill go déanach agus tháinig sé go dtí bothán an tseanfhir mar a tháinig sé
gach maidin.  Chonaic an buachaill go raibh an seanfhear ag análú agus ansin é
chonaic sé lámha an tseanfhear agus thosaigh sé ag caoineadh.  Chuaigh sé amach an-
go ciúin chun dul a thabhairt ar roinnt caife agus an bealach ar fad síos an bóthar a bhí sé
ag caoineadh.

Bhí go leor iascairí timpeall an skiff ag féachaint ar cad a bhí taobh le taobh
é agus bhí ceann amháin san uisce, a bríste rollta suas, ag tomhas an
creatlach le fad líne.

Ní dheachaigh an buachaill síos.  Bhí sé ann roimhe sin agus ceann de na
bhí iascairí ag tabhairt aire don skiff dó.

"Cén chaoi a bhfuil sé?" a scairt duine de na hiascairí.

"Codlata," adeir an buachaill.  Ní raibh cúram air go bhfaca siad é ag caoineadh.
"Lig aon duine cur isteach air."

“Bhí sé ocht dtroithe déag ó shrón go heireaball,” ar an iascaire a bhí
a thomhas ar a dtugtar.

"Creidim é," a dúirt an buachaill.

Chuaigh sé isteach san Ardán agus d’iarr sé canna caife.

"Te agus le neart bainne agus siúcra ann."

"Rud ar bith níos mó?"

"Ní bheidh. Ina dhiaidh sin feicfidh mé cad is féidir leis a ithe."

"Cad iasc a bhí ann," a dúirt an dílseánach.  “Ní raibh a leithéid ann riamh
iasc.  Ba dhá iasc bhreá iad sin a ghlac tú inné freisin."

"Damnaigh mo iasc," a dúirt an buachaill agus thosaigh sé ag caoineadh arís.

"Ar mhaith leat deoch de chineál ar bith?" d'iarr an dílseánach.

"Ní hea," adeir an buachaill.  "Abair leo gan bac a chur ar Santiago. Beidh mé ar ais."

"Inis dó conas tá brón orm."

"Go raibh maith agat," a dúirt an buachaill.

D'iompair an buachaill an canna te caife suas go dtí bothán an tseanfhir agus shuigh sé
aige go dtí gur dhúisigh sé.  Chomh luath agus d'fhéach sé mar go raibh sé dúiseacht.  Ach sé
imithe ar ais i gcodladh trom agus bhí an buachaill tar éis dul trasna an bhóthair go dtí
roinnt adhmaid a fháil ar iasacht chun an caife a théamh.

Ar deireadh dhúisigh an seanfhear.

"Ná suidh suas," adeir an buachaill.  "Ól seo."  Doirt sé cuid de na
caife i gloine.

Thóg an sean-fhear é agus d'ól sé é.

"Bhuille siad dom, Manolin," a dúirt sé.  "Bhuille siad go fírinneach dom."

"Níor bhuail sé thú. Ní hé an t-iasc."

"Níl. Go deimhin. Bhí sé ina dhiaidh sin."

"Tá Pedro ag tabhairt aire don skiff agus don trealamh. Cad atá uait
déanta leis an gceann?"

"Lig do Pedrico é a ghearradh suas le húsáid i gaistí éisc."

"Agus an spear?"

"Coinníonn tú é más mian leat é."

"Ba mhaith liom é," a dúirt an buachaill.  “Anois caithfimid ár bpleananna a dhéanamh faoin gceann eile
rudaí."

"An ndearna siad cuardach dom?"

"Ar ndóigh. Le garda cósta agus le heitleáin."

"Tá an t-aigéan an-mhór agus skiff beag agus deacair a fheiceáil," ar an sean
arsa fear.  Thug sé faoi deara a thaitneamhach a bhí sé duine éigin chun labhairt leis
in ionad labhairt ach leis féin agus leis an bhfarraige.  "Chaill mé tú," ar sé
dúirt.  "Cad a rug tú?"

"Ceann an chéad lá. Ceann an dara agus dhá an tríú."

"An-mhaith."

"Anois táimid ag iasc le chéile arís."

"Níl. Níl an t-ádh orm. Níl an t-ádh orm a thuilleadh."

"An diabhal le mí-ádh," a dúirt an buachaill.  "Bhéarfaidh mé an t-ádh liom."

"Cad a déarfaidh do mhuintir?"

"Is cuma liom. Rug mé beirt inné. Ach déanfaimid iascaireacht le chéile anois
óir tá go leor le foghlaim agam fós."

"Caithfidh muid lámh mhaith maraithe a fháil agus é a bheith ar bord i gcónaí. Is féidir leat
déan an lann de dhuilleog earraigh ó sheanfhadhb.  Is féidir linn é a mheilt
Guanabacó.  Ba chóir go mbeadh sé géar agus ní tempered ionas go mbeidh sé briseadh.  Mo
scian bhris."

"Gheobhaidh mé scian eile agus beidh an talamh earraigh agam. Cé mhéad lá de
trom _brisa_ againn?"

"B'fhéidir trí. B'fhéidir níos mó."

"Beidh gach rud in ord agam," a dúirt an buachaill.  “Faigheann tú do lámha
maith aosta."

"Tá a fhios agam conas aire a thabhairt dóibh. San oíche chaith mé rud éigin aisteach
agus mhothaigh mé go raibh rud éigin i mo bhrollach briste."

"Faigh go maith freisin," a dúirt an buachaill.  “Luigh síos, a shean-duine, agus déanfaidh mé
tabhair leat do léine ghlan.  Agus rud éigin le hithe."

"Beir leat aon cheann de pháipéir na haimsire go raibh mé imithe," a dúirt an seanfhear.

“Caithfidh tú éirí go maith go tapa mar tá go leor gur féidir liom a fhoghlaim agus is féidir leat
mhúineadh dom gach rud.  Cé mhéad a d'fhulaing tú?"

"Go leor," a dúirt an seanfhear.

"Bhéarfaidh mé an biadh agus na páipéir," adeir an buachaill.  “Lean go maith, a shean
fear.  Tabharfaidh mé rudaí as an siopa drugaí do do lámha."

"Ná déan dearmad a insint do Pedrico gurb é an ceann é."

"Níl. Beidh mé ag cuimhneamh."

Mar a chuaigh an buachaill amach an doras agus síos an bóthar carraige coiréil caite a bhí sé
ag caoineadh arís.

An tráthnóna sin bhí cóisir turasóirí ag an Ardán agus ag féachaint
síos san uisce i measc na cannaí beorach folamh agus barracudas marbh bean
chonaic spine mór fada bán le heireaball ollmhór ag an deireadh a d'ardaigh
agus luascadh leis an taoide agus shéid an ghaoth thoir farraige throm seasta
lasmuigh de bhealach isteach an chuain.

"Cad é sin?" d'iarr sí waiter agus dúirt go cnámh droma fada de
an t-iasc mór nach raibh ann anois ach truflais ag fanacht le dul amach leis an
taoide.

"Tiburon," a dúirt an freastalaí, "Eshark."  Bhí sé de chiall aige a mhíniú cad é
a tharla.
"Ní raibh a fhios agam go raibh eireabaill chomh dathúil sin ag siorcanna."

“Ní dhearna mé ach an oiread,” a dúirt a compánach fireann.

Suas an bóthar, ina gheasa, bhí an seanfhear ina chodladh arís.  Bhí sé
fós ina chodladh ar a aghaidh agus an buachaill ina shuí leis ag breathnú air.
Bhí an seanfhear ag brionglóid faoi na leoin.